阿党比周	a'dang'bi'zhou	相互勾结，相互偏袒，结党营私。
阿平绝倒	a'ping'jue'dao	据《晋书·卫玠传》及《王澄传》载，玠好言玄理。琅玡王澄字平子，兄昵称之曰：“阿平”。有高名，少所推许，每闻玠言，辄叹息绝倒。故时为之语曰：“卫玠谈道，平子绝倒。”后因以“阿平绝倒”谓对对方的言论极为佩服。亦用为讥讽言论极为乖谬，常贻笑大方。
阿权膴仕	a'quan'hu'shi	阿附权势，以求得高位厚禄。
阿时趋俗	a'shi'qu'su	迎合世俗和时尚。
阿世媚俗	a'shi'mei'su	曲意迎合当时社会的陈规陋俗。
阿世取容	a'shi'qu'rong	迎合世俗，取悦于人。
阿意取容	a'yi'qu'rong	曲从其意，以取悦于人。
阿谀取容	a'yu'qu'rong	曲意奉承，取悦于人。
哀兵必胜	ai'bing'bi'sheng	《老子》：“故抗兵相加，哀者胜矣。”王弼注：“抗，举也。加，当也。哀者必相惜，而不趣利避害，故必胜。”任继愈注：“哀，沉痛，悲愤。”后遂谓因受压而悲愤的一方，定能克敌制胜。
哀而不伤	ai'er'bu'shang	谓悲伤而不过分。儒家诗教的重要命题。指诗歌、音乐不失中和之美。《论语·八佾》：“《关雎》乐而不淫，哀而不伤。”何晏集解：“孔曰：‘哀不至伤，言其和也。’”硃熹集注：“伤者，哀之过而害於和者也。”鲁迅《汉文学史纲要》第二篇：“哀而不伤，乐而不淫，虽诗歌，亦教训也。”亦谓貌似悲哀而实不伤心。
哀感顽艳	ai'gan'wan'yan	《文选·繁钦〈与魏文帝笺〉》：“咏北狄之遐征，奏胡马之长思，凄入肝脾，哀感顽艳。”吕延济注：“顽钝艳美者皆感之。”后遂以“哀感顽艳”形容诗文的词旨凄恻动人。
哀鸿遍野	ai'hong'bian'ye	比喻到处都是流离失所的灾民。
哀毁骨立	ai'hui'gu'li	亦作“哀毁瘠立”。形容因居亲丧悲损其身，瘦瘠如骨骸支立。语本《后汉书·韦彪传》：“父母卒，哀毁三年……服竟，羸瘠骨立异形。”
哀毁瘠立	ai'hui'ji'li	见“哀毁骨立”。
哀丝豪竹	ai'si'hao'zhu	指悲壮的乐声。丝，指弦乐器；竹，指管乐器。
唉声叹气	ai'sheng'tan'qi	见“唉声叹气”。
唉声叹气	ai'sheng'tan'qi	亦作“唉声叹气”。因伤感、烦闷或痛苦而发出叹息声。
挨风缉缝	ai'feng'ji'feng	谓多方钻营。
挨肩并足	ai'jian'bing'zu	形容人群拥挤。
挨肩擦膀	ai'jian'ca'bang	谓身体相贴近。
挨肩擦背	ai'jian'ca'bei	形容人群拥挤。
挨肩叠背	ai'jian'die'bei	形容人群拥挤。
挨三顶五	ai'san'ding'wu	又作：三五成群。
挨山塞海	ai'shan'sai'hai	形容人多拥挤。
捱风缉缝	ai'feng'ji'feng	多方钻营。
捱三顶四	ai'san'ding'si	形容人群拥挤，接连不断。
捱三顶五	ai'san'ding'wu	见“捱三顶四”。
嗳声叹气	ai'sheng'tan'qi	因伤感、烦闷或痛苦而发出叹息的声音。
矮人观场	ai'ren'guan'chang	同“矮子看戏”。
矮人看场	ai'ren'kan'chang	同“矮子看戏”。
矮人看戏	ai'ren'kan'xi	见“矮子看戏”。
矮子观场	ai'zi'guan'chang	同“矮子看戏”。
矮子看戏	ai'zi'kan'xi	喻己无所见而随声附和。
爱不忍释	ai'bu'ren'shi	喜欢得舍不得放下。极言喜爱。
爱不释手	ai'bu'shi'shou	见“爱不忍释”。
爱才如命	ai'cai'ru'ming	见“爱才若渴”。
爱才若渴	ai'cai'ruo'ke	爱慕贤才就像口渴思饮一样。形容十分爱重人才。
爱财如命	ai'cai'ru'ming	吝惜钱财就像吝惜自己的生命一样。喻过分贪财，非常吝啬。
爱礼存羊	ai'li'cun'yang	《论语·八佾》：“子贡欲去告朔之饩羊，子曰：‘赐也，尔爱其羊，我爱其礼。’”后以“爱礼存羊”比喻为维护根本而保留有关仪节。
爱莫能助	ai'mo'neng'zhu	虽然同情，却限于条件无从帮助。语本《诗·大雅·烝民》：“我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之。”郑玄笺：“爱，惜也。仲山甫独能举此德而行之，惜乎莫能助之者。”
爱人以德	ai'ren'yi'de	按照道德标准去爱护和帮助他人。
爱手反裘	ai'shou'fan'qiu	比喻愚昧不辨本末。语本汉刘向《新序·杂事二》：“魏文侯出游，见路人反裘而负刍。文侯曰：‘胡为反裘而负刍？’对曰：‘臣爱其毛。’文侯曰：‘若不知其里尽而毛无所恃耶？’”
爱素好古	ai'su'hao'gu	《老子》：“见素抱朴，少私寡欲。”《论语·述而》：“子曰：述而不作，信而好古，窃比於我老彭。”后以“爱素好古”谓爱好朴质，不趋时尚。
爱屋及乌	ai'wu'ji'wu	谓爱其人而推爱及与之有关的人或物。语本《尚书大传》卷三：“爱人者，兼其屋上之乌。”
爱惜羽毛	ai'xi'yu'mao	汉刘向《说苑·杂言》：“夫君子爱口，孔雀爱羽，虎豹爱爪。”后以“爱惜羽毛”喻珍惜自己的名声。
爱憎分明	ai'zeng'fen'ming	爱什么，恨什么，态度很鲜明。
碍手碍脚	ai'shou'ai'jiao	妨碍别人做事，使人感到不方便。
碍足碍手	ai'zu'ai'shou	同“碍手碍脚”。
安邦定国	an'bang'ding'guo	使国家平安稳定。
安不忘危	an'bu'wang'wei	处在平安的环境，要经常想到可能会出现的困难危险。
安步当车	an'bu'dang'che	缓缓步行，当作坐车。语本《战国策·齐策四》：“晚食以当肉，安步以当车。”
安常習故	an'chang'xi'gu	谓习惯于成规。
安堵乐业	an'du'le'ye	同“安居乐业”。
安分守己	an'fen'shou'ji	安守本分，规矩老实。
安份守己	an'fen'shou'ji	见“安分守己”。
安富尊荣	an'fu'zun'rong	安逸富足，尊贵荣耀。
安故重迁	an'gu'zhong'qian	安于旧俗，不轻易改变。
安家乐业	an'jia'le'ye	犹安居乐业。
安家立业	an'jia'li'ye	成立家庭，建立事业。
安家落户	an'jia'luo'hu	①把家庭安置在某地，长期住下去。②比喻某种生物被引进到新地方后，同原产地一样地生长繁殖。
安居乐业	an'ju'le'ye	安定地生活，愉快地从事其职业。
安老怀少	an'lao'huai'shao	尊重老人，使其安逸；关怀年轻人，使其信从。语本《论语·公冶长》：“子路曰：‘原闻子之志。’子曰：‘老者安之，朋友信之，少者怀之。’”邢昺疏：“此夫子之志也。怀，归也，言己原老者安，己事之以孝敬也……少者归，己施之以恩惠也。”
安 乐 窝	an' 'le' 'wo		宋邵雍自号安乐先生，隐居苏门山，名其居为“安乐窝”。后迁洛阳天津桥南仍用此名。曾作《无名公传》自况：“所寝之室谓之安乐窝，不求过美，惟求冬暖夏凉。”又作《安乐窝中四长吟》：“安乐窝中快活人，闲来四物幸相亲：一编诗逸收花月，一部书严惊鬼神，一炷香清冲宇泰，一樽酒美湛天真。”后泛指安静舒适的住处。
安民告示	an'min'gao'shi	安定民心的告示。
安内攘外	an'nei'rang'wai	汉张仲景《伤寒论·太阳病上》：“甘草甘平，有安内攘外之能。”原就药的疗效而言。后多指安定内部，排除外患。
安贫乐道	an'pin'le'dao	谓安于清贫，以追求圣贤之道为乐。为古代儒家所提倡的立身处世的态度。语本《论语·雍也》：“贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐。”何晏集解引孔安国曰：“颜渊乐道，虽箪食在陋巷，不改其所乐。”
安然无恙	an'ran'wu'yang	平安无事。
安如太山	an'ru'tai'shan	见“安如泰山”。
安如泰山	an'ru'tai'shan	形容极其平安稳固。泰，也写作“太”。
安身乐业	an'shen'le'ye	安稳快乐地过日子。
安身立命	an'shen'li'ming	谓生活有着落，精神亦有所寄托。
安生服业	an'sheng'fu'ye	平稳地生活，安心地从事自己的生业。
安生乐业	an'sheng'le'ye	犹安居乐业。
安时处顺	an'shi'chu'shun	谓安于时运，顺应变化。语本《庄子·养生主》：“適来，夫子时也；適去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也。”
安土乐业	an'tu'le'ye	安居本土，愉快地从事自己的职业。
安土重旧	an'tu'zhong'jiu	留恋故土，不轻易改变旧俗。
安土重居	an'tu'zhong'ju	犹安土重迁。
安土重迁	an'tu'zhong'qian	留恋故乡，不愿轻易迁居异地。
安心乐业	an'xin'le'ye	心绪安定，生活愉快。
安心乐意	an'xin'le'yi	心情安定，满意。
安心落意	an'xin'luo'yi	放心，无忧虑。
安营下寨	an'ying'xia'zhai	见“安营扎寨”。
安营扎寨	an'ying'za'zhai	亦作“安营下寨”。①指军队驻扎。②现喻指为完成某项任务而建立临时住所。
安於盘石	an'yu'pan'shi	象盘石一样安然不动。形容安定稳固。
安於现状	an'yu'xian'zhuang	习惯、满足于目前的状况，不求进取。
安枕而卧	an'zhen'er'wo	安安稳稳地睡眠。喻指无忧无虑。
安之若素	an'zhi'ruo'su	谓对反常现象或不顺利的情况视若平常，毫不在意。
鞍前马后	an'qian'ma'hou	又作：马前马后。谓追随左右。
闇室不欺	an'shi'bu'qi	据汉刘向《列女传·卫灵夫人》载，卫大夫蘧伯玉仁智敬上，夜间乘车过卫灵公阙，按照礼制下公门，式路马，不以闇昧废礼。后因以“闇室不欺”谓在无人看见的地方，也不作昧心事。
闇无天日	an'wu'tian'ri	形容社会极端黑暗。
岸谷之变	an'gu'zhi'bian	《诗·小雅·十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”毛传：“言易位也。”郑玄笺：“易位者，君子居下小人处上之谓也。”后因以“岸谷之变”比喻政治上的重大变化。
岸然道貌	an'ran'dao'mao	①谓神态严肃。②指严肃的神态。
按兵不动	an'bing'bu'dong	让军队驻扎下来暂不行动。
按步就班	an'bu'jiu'ban	见“按部就班”。
按部就班	an'bu'jiu'ban	①谓安排文义，组织章句。语出晋陆机《文赋》：“观古今於须臾，抚四海於一瞬。然后选义按部，考辞就班。”②按照条理或遵循一定的程序。
按甲寝兵	an'jia'qin'bing	见“按甲休兵”。
按甲休兵	an'jia'xiu'bing	屯兵休整。
按名责实	an'ming'ze'shi	循名责实。
按图索骥	an'tu'suo'ji	亦作“按图索骏”。①按照图像寻找良马。比喻拘泥成法办事。语本《汉书·梅福传》：“今不循伯者之道，乃欲以三代选举之法，取当时之士，犹察伯乐之图，求骐骥於市，而不可得，亦已明矣。”②用于比喻按照线索去寻找，易于获得。
按图索骏	an'tu'suo'jun	见“按图索骥”。
案兵束甲	an'bing'shu'jia	放下兵器，捆束铠甲。谓停止作战。
案甲休兵	an'jia'xiu'bing	谓停止战事，休养士卒。
暗锤打人	an'chui'da'ren	比喻暗中对人进行攻击。
暗斗明争	an'dou'ming'zheng	暗里明里都在进行斗争。常形容尽力争权夺利。
暗度陈仓	an'du'chen'cang	《史记·高祖本纪》：“正月，项羽自立为西楚霸王，王梁楚地九郡，都彭城。负约，更立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑……汉王之国，项王使卒三万人从，楚与诸侯之慕从者数万人，从杜南入蚀中。去辄烧绝栈道，以备诸侯盗兵袭之，亦示项羽无东意……八月，汉王用韩信之计，从故道还，袭雍王章邯。邯迎击汉陈仓，雍兵败，还走；止战好畤，又复败，走废丘。汉王遂定雍地。东至咸阳，引兵围雍王废丘，而遣诸将略定陇西、北地、上郡。”陈仓，古县名，在今陕西省宝鸡市东，为通向汉中的交通孔道。后遂以“暗度陈仓”指正面迷惑敌人，而从侧翼进行突然袭击。亦比喻暗中进行活动。
暗箭难防	an'jian'nan'fang	比喻阴谋诡计难以防备。
暗箭伤人	an'jian'shang'ren	放冷箭伤害人。比喻用阴险的手段暗中攻击或陷害别人。语本宋刘炎《迩言》卷六：“暗箭中人，其深次骨，人之怨之，亦必次骨，以其掩人所不备也。”
暗绿稀红	an'lv'xi'hong	又作：绿肥红瘦。形容叶盛花稀的暮春景象。
暗室不欺	an'shi'bu'qi	虽在别人看不见的地方，也不做亏心事。谓光明磊落。语出唐骆宾王《萤火赋》：“类君子之有道，入暗室而不欺。”
暗室屋漏	an'shi'wu'lou	指别人看不见的地方；隐私之室。
暗送秋波	an'song'qiu'bo	本指女子暗中以眉目传情，引申为献媚取宠，暗中勾结。秋波，比喻美女的眼睛。语本宋苏轼《百步洪》诗之二：“佳人未肯回秋波，幼舆欲语防飞梭。”
暗无天日	an'wu'tian'ri	看不到一线光明。多形容政治腐败，社会黑暗。
暗香疏影	an'xiang'shu'ying	宋林逋《山园小梅》诗之一：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”后遂以“暗香疏影”为梅花的代称。
暗中摸索	an'zhong'mo'suo	在黑暗中寻找探索。亦比喻无人指引，独自探求。
黯晦消沉	an'hui'xiao'chen	谓湮没消失。
黯然神伤	an'ran'shen'shang	心神悲沮貌。
黯然失色	an'ran'shi'se	指相比之下，事物仿佛失去原有的色泽、光彩。
黯然无色	an'ran'wu'se	指事物失去原有光彩，变得暗淡无光。
黯然销魂	an'ran'xiao'hun	心神沮丧，失魂落魄。
昂藏七尺	ang'cang'qi'chi	指轩昂伟岸的男子汉。
昂首阔步	ang'shou'kuo'bu	仰着头，迈着大步。形容精神奋发或态度傲慢。
昂首挺胸	ang'shou'ting'xiong	仰起头，挺起胸膛。形容无所畏惧或坚决的样子。
昂头阔步	ang'tou'kuo'bu	见“昂首阔步”。
昂头挺胸	ang'tou'ting'xiong	见“昂首挺胸”。
盎盂相击	ang'yu'xiang'ji	见“盎盂相敲”。
盎盂相敲	ang'yu'xiang'qiao	比喻家庭口角。
嗷嗷待哺	ao'ao'dai'bu	迫于饥饿而急于求食的样子。
遨翔自得	ao'xiang'zi'de	自由自在的样子。
熬肠刮肚	ao'chang'gua'du	谓从饮食方面尽力节俭。
熬更守夜	ao'geng'shou'ye	犹熬夜。
熬姜呷醋	ao'jiang'xia'cu	比喻生活清苦。
熬枯受淡	ao'ku'shou'dan	忍受清苦的生活。
熬清守淡	ao'qing'shou'dan	谓忍受清苦乏味的生活。
熬清受淡	ao'qing'shou'dan	见“熬清守淡”。
熬心费力	ao'xin'fei'li	谓耗费心神和气力。
熬油费火	ao'you'fei'huo	谓耗费灯油。多指日夜忙碌。
聱牙戟口	ao'ya'ji'kou	形容文词艰涩，拗口难读。
聱牙诘曲	ao'ya'jie'qu	见“聱牙诘屈”。
聱牙诘屈	ao'ya'jie'qu	形容文辞艰涩难读。
聱牙诎曲	ao'ya'qu'qu	见“聱牙诘屈”。
謷牙诘屈	ao'ya'jie'qu	同“诘屈聱牙”。謷，通“聱”。
鼇里夺尊	ao'li'duo'zun	又作：出类拔萃。
鼇头独占	ao'tou'du'zhan	比喻占首位或第一名。
鼇掷鲸呿	ao'zhi'jing'qu	见“鼇掷鲸吞”。
鼇掷鲸吞	ao'zhi'jing'tun	比喻文辞气势磅礴，跌宕起伏。
傲头傲脑	ao'tou'ao'nao	形容倔强的样子。
八拜之交	ba'bai'zhi'jiao	指结拜兄弟或姐妹的关系。
八窗玲珑	ba'chuang'ling'long	①唐卢纶《赋得彭祖楼送杨德宗归徐州幕》诗：“四户八窗明，玲珑逼上清。”后称四壁窗户轩敞，室内通彻明亮为“八窗玲珑”。亦作“八窗玲珑”。②比喻通达明澈的修养境界。
八窗玲珑	ba'chuang'ling'long	见“八窗玲珑”。
八方呼应	ba'fang'hu'ying	各方面声气相通，相互配合。
八府巡按	ba'fu'xun'an	巡按之名，起于明代，非固定职官，临时由朝廷委派监察御史担任，分别巡视各省，考核吏治。“八府巡按”常见于戏曲、小说，民间多视为清廉而有权势的大官。
八纮同轨	ba'hong'tong'gui	谓天下一统。
八面⒙珑	ba'mian'⒙'long	见“八面玲珑”。
八面见光	ba'mian'jian'guang	形容说话、做事圆转，面面俱到。亦以讥讽人圆滑世故，各方讨好。
八面玲珑	ba'mian'ling'long	①谓四壁窗户轩敞，室内通彻明亮。②形容物体外观挺秀。③形容圆活、灵秀。④形容人世故圆滑，面面俱到，或善于应酬，各方面的关系都能应付。
八面驶风	ba'mian'shi'feng	形容善于见风使舵，各方面都兜得传。
八面受敌	ba'mian'shou'di	①谓功力深厚，能应付各种情况。②砚名。
八面威风	ba'mian'wei'feng	①形容威风十足，声势慑人。②宋徽宗内库所藏玉杯名。见《通俗常言疏证·武备》引李绍闻《云间杂志》。
八面莹澈	ba'mian'ying'che	比喻精明练达，洞察一切。
八面张罗	ba'mian'zhang'luo	形容各方面都应酬得好。
八万四千	ba'wan'si'qian	本为佛教表示事物众多的数字，后用以形容极多。
八仙过海	ba'xian'guo'hai	相传八仙过海时不用舟船，各有一套法术。民间因有“八仙过海，各显神通”的谚语。明无名氏《八仙过海》第二折：“则俺这八仙过海神通大，方显这众圣归山道法强，端的万古名扬。”《西游记》第八一回：“正是八仙过海，独自显神通。”后以比喻各自拿出本领或办法，互相竞赛。
八音遏密	ba'yin'e'mi	《书·舜典》：“帝乃殂落，百姓如丧考妣。三载，四海遏密八音。”谓尧死，天下为之举哀，停止作乐。后以“八音遏密”指国君（或国家元首）去世。
八珍玉食	ba'zhen'yu'shi	泛指精美的肴馔。
八字打开	ba'zi'da'kai	意谓明白无隐，开门见山。
八字没见一撇	ba'zi'mei'jian'yi'pie	】	比喻事情毫无眉目，未见端绪。《通俗常言疏证》卷三：“《通俗编》：‘硃子《与刘子澄书》：圣贤已是八字打开了，人不自领会。’按今有‘八字不见两撇’之谚，似又因於此。凡事无端绪者，谓之八字不曾见两撇。”今通常作“八字没见一撇”。
巴巴急急	ba'ba'ji'ji	同“巴巴结结”。
巴巴劫劫	ba'ba'jie'jie	心情急切貌。
巴巴结结	ba'ba'jie'jie	①勉强，凑合。②勤恳；辛劳。③形容说话不流利。
巴高望上	ba'gao'wang'shang	犹高攀，向上爬。
巴高枝兒	ba'gao'zhi'er	比喻高攀。v
巴人下里	ba'ren'xia'li	①即下里巴人。古代楚国流行的民间歌曲。用以称流俗的音乐。巴，古国名，在今四川东部一带，古为楚地。下里，乡里。②泛指粗俗的作品。
巴三览四	ba'san'lan'si	东拉西扯。
巴山度岭	ba'shan'du'ling	爬山越岭。
巴山越岭	ba'shan'yue'ling	爬山越岭。形容善于登山行走。
扒耳搔腮	ba'er'sao'sai	形容焦急而又无可奈何。
扒高踩低	ba'gao'cai'di	比喻对上奉承攀附，对下欺侮压制。
拔本塞原	ba'ben'sai'yuan	亦作“拔本塞源”。①比喻背弃根本。②铲除事物发生的根源。多用于坏事。
拔本塞源	ba'ben'sai'yuan	见“拔本塞原”。
拔丛出类	ba'cong'chu'lei	又作：拔萃出类。
拔萃出类	ba'cui'chu'lei	同“出类拔萃”。谓高出众人。
拔萃出群	ba'cui'chu'qun	见“拔萃出类”。
拔刀相向	ba'dao'xiang'xiang	谓动武。
拔刀相助	ba'dao'xiang'zhu	拔出刀来助战。多指见义勇为。
拔丁抽楔	ba'ding'chou'xie	比喻排除疑难。丁，“钉”的古字。
拔锅卷席	ba'guo'juan'xi	①比喻带走全部家当。②又作：卷铺盖。比喻被解雇。
拔剑论功	ba'jian'lun'gong	争论功劳激烈到几乎动武。语出《史记·刘敬叔孙通列传》：“高帝悉去秦苛仪法，为简易。群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高帝患之。”
拔葵去织	ba'kui'qu'zhi	《史记·循吏列传》：“扞公仪休呴食茹而美，拔其园葵而弃之。见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云：‘欲令农士工女安所雠其货乎？’”后以“拔葵去织”为居官不与民争利的典故。
拔来报往	ba'lai'bao'wang	速来速往。后以指往来频繁。报，通“赴”。语出《礼记·少仪》：“毋拔来，毋报往。”郑玄注：“报，读为‘赴疾’之‘赴’。拔、赴皆疾也。”
拔类超群	ba'lei'chao'qun	见“拔萃出类”。
拔毛济世	ba'mao'ji'shi	谓受轻微损失而能有利于世人。语出《列子·杨硃》：“禽子问杨硃曰：‘去子体之一毛以济一世，汝为之乎？’杨子曰：‘世固非一毛之所济。’禽子曰：‘假济，为之乎？’杨子弗应。”
拔茅连茹	ba'mao'lian'ru	比喻递相推荐引进。语出《易·泰》：“拔茅茹以其汇。”王弼注：“茅之为物，拔其根而相牵引者也。茹，相牵引之貌也。”硃熹本义：“三阳在下，拔茅连茹之象。”
拔苗助长	ba'miao'zhu'chang	同“揠苗助长”。
拔群出萃	ba'qun'chu'cui	高出众人。多指才能。
拔山盖世	ba'shan'gai'shi	谓勇猛无敌于天下。语出《史记·项羽本纪》：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。”
拔山举鼎	ba'shan'ju'ding	同“拔山扛鼎”。
拔山扛鼎	ba'shan'kang'ding	形容力量超人或气势雄伟。语出《史记·项羽本纪》：“籍长八尺馀，力能扛鼎。”又：“力拔山兮气盖世。”
拔十得五	ba'shi'de'wu	谓选拔人才而得其半数。
拔十失五	ba'shi'shi'wu	谓选拔人才而失其半数。
拔树搜根	ba'shu'sou'gen	见“拔树寻根”。
拔树寻根	ba'shu'xun'gen	比喻追根究底，彻底查问。
拔犀擢象	ba'xi'zhuo'xiang	比喻提拔特出人才。
拔辖投井	ba'xia'tou'jing	谓殷勤留客饮酒。
拔新领异	ba'xin'ling'yi	创立新意，提出独特见解。
拔宅飞昇	ba'zhai'fei'sheng	见“拔宅上昇”。
拔宅上昇	ba'zhai'shang'sheng	《太平广记》卷十四引《十二真君传·许真君》：“真君以东晋孝武帝太康二年八月一日，於洪州西山，举家四十二口，拔宅上昇而去。”后因以“拔宅上昇”。指全家成仙。
拔赵易汉	ba'zhao'yi'han	见“拔赵帜易汉帜”。
拔赵帜立赤帜	ba'zhao'zhi'li'chi'zhi	】	见“拔赵帜易汉帜”。
拔赵帜易汉帜	ba'zhao'zhi'yi'han'zhi	】	据《史记·淮阴侯列传》载，韩信率汉军击赵，将至井陉口，先挑选轻骑二千，人持一赤帜，抄小路埋伏于赵营附近。接着背水列阵以诱赵。赵军出击，汉军佯败而走，赵军果空营追击。“信所出奇兵二千骑，共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。”赵军进击不能胜，欲回营，见营中尽是汉军赤帜，大惊，“以为汉皆已得赵王将矣”，于是溃不成军，终于为信所灭。后遂用以为偷换取胜或战胜、胜利之典。
拔帜树帜	ba'zhi'shu'zhi	同“拔赵帜易汉帜”。
跋胡疐尾	ba'hu'zhi'wei	《诗·豳风·狼跋》：“狼跋其胡，载疐其尾。”后以“跋胡疐尾”喻进退两难。
跋扈飞扬	ba'hu'fei'yang	骄横放肆。
跋扈自恣	ba'hu'zi'zi	专横强暴，为所欲为。
跋扈恣睢	ba'hu'zi'sui	见“跋扈自恣”。
跋来报往	ba'lai'bao'wang	匆匆地跑来跑去。跋，通“拔”。语本《礼记·少仪》：“毋拔来，毋报往。”郑玄注：“报读为赴疾之赴，拨、赴皆疾也。”
跋履山川	ba'lv'shan'chuan	同“跋山涉水”。
跋前踕后	ba'qian'jie'hou	同“跋胡疐尾”。
跋前疐后	ba'qian'zhi'hou	同“跋胡疐尾”。
跋前踬后	ba'qian'zhi'hou	同“跋胡疐尾”。
跋山涉川	ba'shan'she'chuan	见“跋山涉水”。
跋山涉水	ba'shan'she'shui	亦作“跋山涉川”。形容远道奔波之苦。
跋涉山川	ba'she'shan'chuan	同“跋山涉水”。
把臂入林	ba'bi'ru'lin	谓与友人一同归隐。
把饭叫饥	ba'fan'jiao'ji	比喻多此一举。
把酒持螯	ba'jiu'chi'ao	手持蟹螯饮酒。古人视为人生一大乐事。语本《晋书·毕卓传》：“卓尝谓人曰：‘得酒满数百斛船，四时甘味置两头，右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣。’”
罢於奔命	ba'yu'ben'ming	原谓因受命到处奔走而精疲力尽。后以指忙于奔走应付，非常疲劳。
霸道横行	ba'dao'heng'xing	又作：横行霸道。
白璧青蝇	bai'bi'qing'ying	唐陈子昂《宴胡楚真禁所》诗：“青蝇一相点，白璧遂成冤。”青蝇玷白璧，比喻谗人陷害忠良。
白璧三献	bai'bi'san'xian	楚人和氏得玉璞，两献楚王，两遭刖足。第三次王使治璞，得白玉，琢以为璧，世称“和氏璧”。见《韩非子·和氏》。后因以“白璧三献”喻不识良材或怀才不遇。
白璧微瑕	bai'bi'wei'xia	白玉上的小斑点。比喻美中不足，有小缺点。
白璧无瑕	bai'bi'wu'xia	①白玉上没有一点斑点。比喻品德完美。②喻女子坚贞自守。
白齿青眉	bai'chi'qing'mei	指青少年时期。
白藋同心	bai'diao'tong'xin	又作：心如野草。形容不羡荣华的品节。
白发青衫	bai'fa'qing'shan	①谓晚年得官。唐宋时文官品级低的穿青色服。②谓晚年尚作微官。
白黑不分	bai'hei'bu'fen	比喻清浊混乱，是非不明。
白黑颠倒	bai'hei'dian'dao	又作：白黑不分。
白虹贯日	bai'hong'guan'ri	①白色长虹穿日而过。一种罕见的日晕天象。古人认为人间有非常之事发生，就会出现这种天象变化。②比喻眼睛多白。
白华之怨	bai'hua'zhi'yuan	谓女子失宠之哀怨。
白话八股	bai'hua'ba'gu	用白话写的类似旧时八股式的文章。喻指应命而写的刻板文章。
白袷蓝衫	bai'jia'lan'shan	旧时士人的服装。亦借指尚未取得功名的士人。
白驹过郤	bai'ju'guo'xi	亦作“白驹过隙”。谓日影如白色的骏马飞快地驰过缝隙。形容时间过得极快。
白驹过隙	bai'ju'guo'xi	见“白驹过郤”。
白驹空谷	bai'ju'kong'gu	《诗·小雅·白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。”谓白驹在空谷。比喻贤人在野而不出仕。后亦以“白驹空谷”比喻贤人出仕而谷空。
白龙鱼服	bai'long'yu'fu	汉刘向《说苑·正谏》：“昔白龙下清泠之渊，化为鱼，渔者豫且射中其目。”后以“白龙鱼服”比喻贵人微服出行，恐有不测之虞。
白面儒冠	bai'mian'ru'guan	犹白面书生。
白面儒生	bai'mian'ru'sheng	犹白面书生。
白面书郎	bai'mian'shu'lang	犹白面书生。
白面书生	bai'mian'shu'sheng	指只知读书，阅历少，见识浅的读书人。有时含贬义。亦泛指读书人。
白帢青衫	bai'qia'qing'shan	古代士人所戴的帽和所穿的衣。因即指士人。
白日飞升	bai'ri'fei'sheng	见“白日飞昇”。
白日飞昇	bai'ri'fei'sheng	亦作“白日飞升”。犹白日升天。
白日见鬼	bai'ri'jian'gui	①旧喻官衙清闲冷落。②比喻虚妄荒诞，不可能出现的事。
白日青天	bai'ri'qing'tian	白天。表示强调。
白日上昇	bai'ri'shang'sheng	又作：白日升天。
白日昇天	bai'ri'sheng'tian	①道教谓人修炼得道后，白昼飞升天界成仙。②五代王定保《唐摭言·好放孤寒》：“元和十一年，岁在丙申，李凉公下三十三人，皆取寒素。时有诗曰：‘元和天子丙申年，三十三人同得仙，袍似烂银文似锦，相将白日上青天。’”后遂以喻指一朝显贵。
白日绣衣	bai'ri'xiu'yi	又作：衣锦昼行。旧时比喻有了功名富贵去夸耀乡里。
白日作梦	bai'ri'zuo'meng	见“白日做梦”。
白日做梦	bai'ri'zuo'meng	比喻幻想不可能实现。
白山黑水	bai'shan'hei'shui	长白山和黑龙江的合称。亦泛指我国东北地区。
白手成家	bai'shou'cheng'jia	见“白手起家”。
白手空拳	bai'shou'kong'quan	形容手中一无所有。
白手起家	bai'shou'qi'jia	形容原来无基础或条件很差而创出一番事业。
白手兴家	bai'shou'xing'jia	见“白手起家”。
白首北面	bai'shou'bei'mian	谓年已老犹从师受业。形容好学不倦。
白首空归	bai'shou'kong'gui	谓到老而无所成就。
白首齐眉	bai'shou'qi'mei	犹白首相庄。
白首穷经	bai'shou'qiong'jing	谓直到年老尚钻研经籍。形容好学不倦。
白首如新	bai'shou'ru'xin	同“白头如新”。
白首同归	bai'shou'tong'gui	晋潘岳《金谷集作诗》：“春荣谁不慕，岁寒良独希；投分寄石友，白首同所归。”原谓友谊坚贞，至老不变。南朝宋刘义庆《世说新语·仇隙》：“孙秀既恨石崇不与绿珠，又憾潘岳昔遇之不以礼……收石崇、欧阳坚石（欧阳建），同日收岳。石先送市，亦不相知。潘后至，石谓潘曰：‘安仁，卿亦复尔邪？’潘曰：‘可谓白首同所归。’”当时以为潘诗适成其谶。后转指年龄皆老而同时死亡。
白首为郎	bai'shou'wei'lang	《汉武故事》载：武帝尝至郎署，见郎官颜驷“须鬓皓白，衣服不整”。武帝问他：“何时为郎？”答道：“以文帝时为郎。”武帝又问为什么“老而不遇”？他回答说：“文帝好文而臣尚武，景帝好老而臣尚少，陛下好少而臣已老，是以三世不遇。”后因以“白首为郎”慨叹虽有才能而至老不遇。
白首相庄	bai'shou'xiang'zhuang	谓夫妇到老犹相敬爱。
白首一节	bai'shou'yi'jie	谓年虽老而志节不衰。
白天见鬼	bai'tian'jian'gui	见“白日见鬼”。
白头不终	bai'tou'bu'zhong	谓夫妇不能偕老。
白头叠雪	bai'tou'die'xue	见“白头蹀跇”。
白头蹀跇	bai'tou'die'yi	形容老人发白体弱。
白头而新	bai'tou'er'xin	同“白头如新”。
白头如新	bai'tou'ru'xin	谓相交虽久而并不知己，像新知一样。
白头相并	bai'tou'xiang'bing	又作：白头偕老。
白头偕老	bai'tou'xie'lao	谓夫妇共同生活到老。
白头之叹	bai'tou'zhi'tan	谓妇女被遗弃而作晚景凄凉之叹。
白兔赤乌	bai'tu'chi'wu	月亮和太阳的代称。多借指时间。
白屋之士	bai'wu'zhi'shi	指贫寒的士人。
白雪阳春	bai'xue'yang'chun	《白雪》《阳春》是战国时期楚国的两支高雅歌曲。见《文选·宋玉〈楚王问〉》。后亦用以泛指高雅的诗歌和其他文学艺术。
白衣苍狗	bai'yi'cang'gou	唐杜甫《可叹》诗：“天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。”后以“白衣苍狗”比喻世事变化无常。
白衣卿相	bai'yi'qing'xiang	指尚未发迹的读书人。
白衣秀士	bai'yi'xiu'shi	指尚未做官的读书人。
白衣宰相	bai'yi'zai'xiang	指宰相家属中身无名位而仗势擅权的人。
白蚁争穴	bai'yi'zheng'xue	比喻竞逐名利。
白鱼赤乌	bai'yu'chi'wu	《史记·周本纪》：“武王渡河，中流，白鱼跃入王舟中，武王俯取以祭。既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云。”后遂以“白鱼赤乌”为祥瑞之兆。
白鱼登舟	bai'yu'deng'zhou	见“白鱼入舟”。
白鱼入舟	bai'yu'ru'zhou	《尚书大传》卷三：“八百诸侯俱至孟津，白鱼入舟。”《史记·周本纪》：“武王渡河，中流，白鱼跃入王舟中，武王府取以祭。”裴骃集解引马融曰：“鱼者，介鳞之物，兵象也。白者，殷家之正色，言殷之兵众与周之象也。”后遂以“白鱼入舟”为殷亡周兴之兆。
白玉微瑕	bai'yu'wei'xia	见“白璧微瑕”。
白云苍狗	bai'yun'cang'gou	同“白衣苍狗”。
白云亲舍	bai'yun'qin'she	《旧唐书·狄仁杰传》：“其亲在河阳别业，仁杰赴并州，登太行山，南望见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲所居，在此云下。’瞻望伫立久之，云移乃行。”后因以“白云亲舍”为思念亲人的典故。
白纸黑字	bai'zhi'hei'zi	①白纸上留下了黑的字。比喻徒具形式。②比喻有确凿的文字凭据。
百八真珠	bai'ba'zhen'zhu	念珠。因念珠每串一百零八颗，故称。
百宝万货	bai'bao'wan'huo	指大量珍宝财物。
百不当一	bai'bu'dang'yi	一百个抵挡不住一个。
百不失一	bai'bu'shi'yi	又作：万无一失。形容绝不会失误。
百不为多，一不为少	bai'bu'wei'duo'-'yi'bu'wei'shao	不为少】	谓难得的好人或好东西。
百不一贷	bai'bu'yi'dai	又作：无一宽免。
百不一遇	bai'bu'yi'yu	一百次中遇不到一次。形容极其难得。
百步穿杨	bai'bu'chuan'yang	《史记·周本纪》：“楚有养由基者，善射者也。去柳叶百步而射之，百发而百中之。左右观者数千人，皆曰善射。”后因以“百步穿杨”形容射术非常高明。
百尺竿头	bai'chi'gan'tou	①桅杆及杂技长竿的顶端。②喻极高的官位和功名。③喻学问、事业有很高的成就。④佛教语。比喻道行达到极高的境界。
百尺无枝	bai'chi'wu'zhi	汉枚乘《七发》：“龙门之桐，高百尺而无枝。”后因以“百尺无枝”比喻罕见的大而有用之材。
百川朝海	bai'chuan'zhao'hai	众水奔流趋向大海。多比喻无数分散的事物都汇集到一处。
百川归海	bai'chuan'gui'hai	见“百川朝海”。
百代文宗	bai'dai'wen'zong	永为后世宗仰的文人。
百读不厌	bai'du'bu'yan	诵读多遍，不感厌倦。语出宋苏轼《送安惇秀才失解西归》诗：“旧书不厌百回读，熟读深思子自知。”后因以“百读不厌”形容文章高超。
百端待举	bai'duan'dai'ju	见“百凡待举”。
百堕俱举	bai'duo'ju'ju	同“百废俱兴”。
百二关河	bai'er'guan'he	同“百二山河”。
百二金瓯	bai'er'jin'ou	同“百二山河”。
百二山川	bai'er'shan'chuan	同“百二山河”。
百二山河	bai'er'shan'he	喻山河险固之地。
百发百中	bai'fa'bai'zhong	①形容射术高明，百不失一。②比喻料事和打算极有把握。
百凡待举	bai'fan'dai'ju	无数事情都等待兴办。
百废待举	bai'fei'dai'ju	见“百废待兴”。
百废待兴	bai'fei'dai'xing	谓许多被废置的事业都等着兴办。
百废具举	bai'fei'ju'ju	见“百废俱举”。
百废具兴	bai'fei'ju'xing	见“百废俱兴”。
百废具作	bai'fei'ju'zuo	同“百废俱兴”。
百废俱举	bai'fei'ju'ju	同“百废俱兴”。
百废俱兴	bai'fei'ju'xing	谓一切废置的事都兴办起来。
百废咸举	bai'fei'xian'ju	同“百废俱兴”。
百感交集	bai'gan'jiao'ji	种种感触交织在一起。形容感慨无比。
百怪千奇	bai'guai'qian'qi	形容花样繁多。
百鬼众魅	bai'gui'zhong'mei	各种妖魔鬼怪。
百花齐放，百家争鸣	bai'hua'qi'fang'-'bai'jia'zheng'ming	家争鸣】	比喻艺术上不同的形式和风格的自由发展，科学上不同学派的自由争论。是中国共产党１９５６年提出的文艺方针。
百花齐放	bai'hua'qi'fang	①谓千百种花同时开放，争奇斗艳。后借喻事物繁茂纷呈。②比喻艺术上的不同形式和风格自由地发展。参见“百花齐放，百家争鸣”。
百喙如一	bai'hui'ru'yi	又作：众口一辞。
百喙一词	bai'hui'yi'ci	见“百喙如一”。
百计千方	bai'ji'qian'fang	谓想尽或用尽所有办法。
百家争鸣	bai'jia'zheng'ming	原指我国战国时期学术界互相辩争的风气。当时学术派别很多，著名的有儒、法、道、墨、名、阴阳、纵横、农、杂等家。他们著书立说，游说争辩，形成“百家争鸣”的局面。这种局面，对当时思想、文化、学术的发展有很大的推动作用。后用以称学术研究中各抒己见以求发展的方法。
百结愁肠	bai'jie'chou'chang	谓愁绪如结无法解开。
百结悬鹑	bai'jie'xuan'chun	比喻衣衫破烂。鹑鸟尾秃，像补缀百结，故云。
百举百捷	bai'ju'bai'jie	见“百举百全”。
百举百全	bai'ju'bai'quan	做一百件事，成功一百件。谓办事万无一失。
百孔千疮	bai'kong'qian'chuang	亦作“百孔千创”。①比喻残破缺漏非常严重。②比喻弊病弱点很多。③比喻困苦不堪。
百孔千创	bai'kong'qian'chuang	见“百孔千疮”。
百口莫辩	bai'kou'mo'bian	谓纵有众多的嘴也不能辩解。
百里挑一	bai'li'tiao'yi	①形容不可多得。②谓挑选严格。
百里之命	bai'li'zhi'ming	指国君的政令。百里，指诸侯国。
百炼成钢	bai'lian'cheng'gang	铁经过多次锻炼，能炼成钢。比喻久经斗争生活的考验，变得非常坚强。
百虑一致	bai'lv'yi'zhi	谓使各种不同的思想归于一致。语出《易·系辞下》：“天下何思何虑，天下同归而殊涂，一致而百虑。”
百媚千娇	bai'mei'qian'jiao	极言娇媚动人。
百密一疏	bai'mi'yi'shu	在极周密的考虑中偶然出现了一点疏忽。
百年不遇	bai'nian'bu'yu	形容很少遇见。
百年大计	bai'nian'da'ji	指有关长远利益的计划或措施。
百年好事	bai'nian'hao'shi	指婚姻喜事。
百年树人	bai'nian'shu'ren	培育人才需要百年。谓育才是百年大计，要付出艰苦的劳动。
百年偕老	bai'nian'xie'lao	谓夫妻共同生活到老。
百年谐老	bai'nian'xie'lao	见“百年偕老”。
百年之好	bai'nian'zhi'hao	永久的好合。指男女结为夫妇。
百年之约	bai'nian'zhi'yue	即婚约。
百品千条	bai'pin'qian'tiao	繁多的名目。
百巧成穷	bai'qiao'cheng'qiong	见“百巧千穷”。
百巧千穷	bai'qiao'qian'qiong	谓有多种才能的人反而贫困不堪。
百忍成金	bai'ren'cheng'jin	《旧唐书·孝友传·张公艺》：“郓州寿张人张公艺，九代同居……麟德中，高宗有事泰山，路过郓州，亲幸其宅，问其义由。其人请纸笔，但书百馀‘忍’字。”后以“百忍成金”形容忍耐的可贵。
百舍重茧	bai'she'zhong'jian	见“百舍重趼”。
百舍重趼	bai'she'zhong'jian	亦作“百舍重茧”。百里一舍，足底老皮上又生出硬皮。形容长途奔走，十分辛劳。
百身何赎	bai'shen'he'shu	见“百身莫赎”。
百身莫赎	bai'shen'mo'shu	亦作“百身何赎”。谓一身虽百死亦不能补偿。
百世不磨	bai'shi'bu'mo	千秋万代永不磨灭。
百世不易	bai'shi'bu'yi	千秋万代永不改变。
百世流芳	bai'shi'liu'fang	美名永传于后世。
百世流芬	bai'shi'liu'fen	见“百世流芳”。
百世一人	bai'shi'yi'ren	谓极难得的人才。
百世之利	bai'shi'zhi'li	世世代代的利益。
百事大吉	bai'shi'da'ji	谓一切顺利；平安无事。
百兽率舞	bai'shou'shuai'wu	谓音乐和谐之声感动群兽相率起舞。
百顺百依	bai'shun'bai'yi	同“百依百随”。
百顺千随	bai'shun'qian'sui	同“百依百随”。
百思不解	bai'si'bu'jie	百般思索也不能理解。
百思莫解	bai'si'mo'jie	见“百思不解”。
百死一生	bai'si'yi'sheng	形容生命极其危险，处于死亡的边缘。
百岁之盟	bai'sui'zhi'meng	同“百年之约”。
百闻不如一见	bai'wen'bu'ru'yi'jian	】	多次听说还不及一次看到。意即耳闻是虚，眼见为实。
百无禁忌	bai'wu'jin'ji	谓一切不忌讳。
百无聊赖	bai'wu'liao'lai	指精神无所依托，非常无聊。
百无是处	bai'wu'shi'chu	又作：一无是处。形容全都是错的，没有一点对的地方。
百无所成	bai'wu'suo'cheng	又作：一事无成。
百无一成	bai'wu'yi'cheng	又作：一事无成。
百无一堪	bai'wu'yi'kan	谓百人中无一人能胜任。
百无一能	bai'wu'yi'neng	百事中无一事能做。形容人无能。
百无一失	bai'wu'yi'shi	见“百不失一”。
百无一是	bai'wu'yi'shi	谓百事之中无一件是正确的。表示对人对事的全盘否定。
百无一用	bai'wu'yi'yong	谓毫无用处。
百务具举	bai'wu'ju'ju	各种事务全都兴办。
百下百全	bai'xia'bai'quan	又作：百发百中，万无一失。
百下百着	bai'xia'bai'zhuo	见“百下百全”。
百依百顺	bai'yi'bai'shun	同“百依百随”。
百依百随	bai'yi'bai'sui	形容什么都顺从。
百载树人	bai'zai'shu'ren	见“百年树人”。
百战百败	bai'zhan'bai'bai	每战必败。
百战百胜	bai'zhan'bai'sheng	每战必胜；战无不胜。
百战不殆	bai'zhan'bu'dai	谓每战必胜，从不打败仗。
百战无前	bai'zhan'wu'qian	又作：所向无敌。
百丈竿头	bai'zhang'gan'tou	佛教语。百丈高的竿子。比喻道行已达极高的境界。
百折不摧	bai'zhe'bu'cui	同“百折不挠”。
百折不回	bai'zhe'bu'hui	同“百折不挠”。
百折不挠	bai'zhe'bu'nao	受到无数挫折都不屈服、动摇。形容意志坚强。
百折不屈	bai'zhe'bu'qu	同“百折不挠”。
百折不移	bai'zhe'bu'yi	屡遭挫折亦不改变其操守。
百折千回	bai'zhe'qian'hui	形容经过种种曲折和纡回。
百拙千丑	bai'zhuo'qian'chou	极言拙劣丑陋。
百紫千红	bai'zi'qian'hong	形容繁花似锦，色彩繁多。
百纵千随	bai'zong'qian'sui	同“百依百随”。
百足不僵	bai'zu'bu'jiang	见“百足之蟲，至死不僵”。
百足之蟲，断而不蹶	bai'zu'zhi'chong'-'duan'er'bu'jue	而不蹶】	见“百足之蟲，至断不蹶”。
百足之蟲，死而不僵	bai'zu'zhi'chong'-'si'er'bu'jiang	而不僵】	同“百足之蟲，至死不僵”。
百足之蟲，至断不蹶	bai'zu'zhi'chong'-'zhi'duan'bu'jue	断不蹶】	同“百足之蟲，至死不僵”。
百足之蟲，至死不僵	bai'zu'zhi'chong'-'zhi'si'bu'jiang	死不僵】	比喻势力雄厚的集体或个人一时不易垮台。
百足之蟲	bai'zu'zhi'chong	①马陆的别名。体长而稍扁，长寸余，由许多环节构成，各节有足一至二对。中断成两截，头尾仍能各自行走。多用以比喻故国、旧家或势位富厚的人。②蜈蚣的俗称。
败不旋踵	bai'bu'xuan'zhong	形容很快就遭到失败。
败材伤锦	bai'cai'shang'jin	《左传·襄公三十一年》：“扞子产谓子皮曰：呴‘子有美锦，不使人学制焉。大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉。其为美锦，不亦多乎？’”《孟子·梁惠王下》：“孟子谓齐宣王曰：‘为巨室，则必使工师求大木。工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斫而小之，则王怒，以为不胜其任矣。’”后以“败材伤锦”喻用非其人，伤害国家。
败国丧家	bai'guo'sang'jia	使国破家亡。
败国亡家	bai'guo'wang'jia	见“败国丧家”。
败化伤风	bai'hua'shang'feng	见“败俗伤化”。
败绩失据	bai'ji'shi'ju	谓事业失败而无所凭依。
败井颓垣	bai'jing'tui'yuan	又作：房毁墙坍。形容村舍荒凉。
败军之将	bai'jun'zhi'jiang	战败的将领。
败鳞残甲	bai'lin'can'jia	龙身上散落的鳞甲。比喻纷飞的雪花。
败柳残花	bai'liu'can'hua	比喻风尘女子。
败事有馀，成事不足	bai'shi'you'yu'-'cheng'shi'bu'zu	事不足】	谓非但办不好事情，反而常常把事情搞坏。
败俗伤风	bai'su'shang'feng	见“败俗伤化”。
败俗伤化	bai'su'shang'hua	谓败坏社会道德风气。
败於垂成	bai'yu'chui'cheng	谓临近成功时遭到失败。
拜赐之师	bai'ci'zhi'shi	春秋时，秦晋殽之战，秦将孟明视被俘。获释时，孟谓晋君曰：“三年将拜君赐。”后三年，秦果然出兵伐晋复仇。又败，晋人讥之为“拜赐之师”。见《左传·文公二年》。后因以讽刺为复仇而又失败的出兵。
稗耳贩目	bai'er'fan'mu	比喻见闻浅薄，如商贩之买货卖货。
稗官小说	bai'guan'xiao'shuo	即野史小说，街谈巷说之言。
稗官野史	bai'guan'ye'shi	泛称记载轶闻琐事的文字。
扳龙附凤	ban'long'fu'feng	谓依附龙凤而升空。
班驳陆离	ban'bo'lu'li	见“班駮陆离”。
班駮陆离	ban'bo'lu'li	亦作“班驳陆离”。同“斑駮陆离”。
班荆道故	ban'jing'dao'gu	见“班荆道旧”。
班荆道旧	ban'jing'dao'jiu	亦作“班荆道故”。谓朋友相遇于途，铺荆坐地，共叙情怀。典出《左传·襄公二十六年》：“楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善……伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之於郑郊，班荆相与食，而言复故。”杜预注：“班，布也。布荆坐地，共议归楚，事朋友世亲。”后泛指朋友相遇，共叙离情。
班门弄斧	ban'men'nong'fu	在鲁班门前摆弄斧子。鲁班即公输班，古代巧匠。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。
班香宋艳	ban'xiang'song'yan	班固和宋玉均善辞赋，以富丽见称，后以“班香宋艳”泛称辞赋之美者。
班衣戏采	ban'yi'xi'cai	相传老莱子七十岁时穿彩衣作兒戏以娱亲。后以“班衣戏采”为老养父母的孝亲典故。
斑驳陆离	ban'bo'lu'li	见“斑駮陆离”。
斑駮陆离	ban'bo'lu'li	亦作“斑驳陆离”。色彩斑斓绚丽貌。
斑衣戏彩	ban'yi'xi'cai	谓身穿彩衣，作婴兒戏耍以娱父母。《北堂书钞》卷一二九引《孝子传》言老莱子年七十，父母尚在，因常服斑衣，为婴兒戏以娱父母。
搬脣递舌	ban'chun'di'she	挑拨是非。
搬脣弄舌	ban'chun'nong'she	①挑拨是非。②卖弄口才。
搬脣弄舌	ban'chun'nong'she	见“搬脣弄舌”。
搬斤播两	ban'jin'bo'liang	谓盘剥克扣。
搬弄是非	ban'nong'shi'fei	把别人背后说的话传来传去，蓄意挑拨，或在别人背后乱加议论，引起纠纷。
阪上走丸	ban'shang'zou'wan	在斜坡上滚泥丸。极言其轻而易举。
板板六十四	ban'ban'liu'shi'si		宋时官铸铜钱，每板六十四文，不得增减。后因以“板板六十四”比喻刻板不知变通。
板上钉钉	ban'shang'ding'ding	比喻事情已定，不容变更或说话算数。
板上砸钉	ban'shang'za'ding	见“板上钉钉”。
版版六十四	ban'ban'liu'shi'si		宋代铸钱每版以六十四文为定数，不得增减。后因以“版版六十四”喻刻板守旧，不知变通。
版筑饭牛	ban'zhu'fan'niu	版筑，造土墙；饭牛，喂牛。相传商代贤者傅说筑于傅岩，武丁用以为相。事见《书·说命上》。春秋时卫国贤者宁戚饭牛车下，扣牛角而歌，桓公异之，拜为上卿。事见《吕氏春秋·举难》。后以“版筑饭牛”为贤臣出身微贱之典。
半半拉拉	ban'ban'la'la	不完整；未全部完成的。
半半路路	ban'ban'lu'lu	事物进行的过程中间。
半壁河山	ban'bi'he'shan	同“半壁江山”。
半壁江山	ban'bi'jiang'shan	谓国土的一部或大部分。
半壁山河	ban'bi'shan'he	同“半壁江山”。
半部论语	ban'bu'lun'yu	宋初宰相赵普，人言所读仅只《论语》而已。太宗赵匡义因此问他。他说：“臣平生所知，诚不出此，昔以其半辅太祖（赵匡胤）定天下，今欲以其半辅陛下致太平。”见宋罗太经《鹤林玉露》卷七。旧称半部《论语》治天下，典出于此。
半筹不纳	ban'chou'bu'na	半点计策也施展不出，半点办法也没有。
半筹莫展	ban'chou'mo'zhan	犹半筹不纳。
半低不高	ban'di'bu'gao	中等；不高不矮。
半懂不懂	ban'dong'bu'dong	不十分懂。
半饥半饱	ban'ji'ban'bao	谓不求甚饱或吃不饱饭。
半间半界	ban'jian'ban'jie	见“半间不界”。
半间不界	ban'jian'bu'jie	亦作“半间半界”。①不彻底，不深透。②不明确。③又作：不上不下。④谓平庸。
半截入土	ban'jie'ru'tu	谓人老，已快到寿终的时候。
半解一知	ban'jie'yi'zhi	同“一知半解”。理解得不深，知道得很少。
半斤八两	ban'jin'ba'liang	旧制一斤合十六两，半斤等于八两。半斤、八两轻重相等，比喻彼此不相上下。
半路出家	ban'lu'chu'jia	谓成年后才去做和尚、尼姑。比喻中途改业，不是科班出身。
半路修行	ban'lu'xiu'xing	见“半路出家”。
半梦半醒	ban'meng'ban'xing	谓睡眠尚未清醒。
半面之交	ban'mian'zhi'jiao	谓只见过一次面的交往。
半面之旧	ban'mian'zhi'jiu	谓只见过一次面的旧交。
半青半黄	ban'qing'ban'huang	庄稼未成熟时，青黄相间。比喻事物未达到成熟的境地。
半三不四	ban'san'bu'si	谓心神不定，无精打采。
半上半下	ban'shang'ban'xia	谓两可之间。
半上落下	ban'shang'luo'xia	犹半途而废。
半生半熟	ban'sheng'ban'shu	亦作“半生不熟”。①不熟悉；不熟练。②没有完全成熟或未烹煮至可食用的程度。
半生不熟	ban'sheng'bu'shu	见“半生半熟”。
半死半生	ban'si'ban'sheng	①未全死。②比喻无意义、无生气的苟且的生活。
半死不活	ban'si'bu'huo	亦作“半死辣活”。①不死不活。谓死又死不了，活着又受罪。②没有生气或活力。
半死辣活	ban'si'la'huo	见“半死不活”。
半涂而废	ban'tu'er'fei	半路上终止。比喻做事情有始无终。
半途而废	ban'tu'er'fei	见“半涂而废”。
半吐半露	ban'tu'ban'lu	见“半吞半吐”。
半推半就	ban'tui'ban'jiu	心里愿意，表面上却不肯答应或接受。形容假意推辞。
半吞半吐	ban'tun'ban'tu	亦作“半吐半露”。说一半留一半。形容说话不直截了当。
半文半白	ban'wen'ban'bai	亦作“半文不白”。文言和白话夹杂。
半文不白	ban'wen'bu'bai	见“半文半白”。
半新半旧	ban'xin'ban'jiu	不新不旧。
半新不旧	ban'xin'bu'jiu	见“半新半旧”。
半信半疑	ban'xin'ban'yi	犹半信不信。
半信不信	ban'xin'bu'xin	谓不完全相信。
半夜三更	ban'ye'san'geng	指午夜时。一夜分成五更，三更为午夜。亦泛指深夜。
半疑半信	ban'yi'ban'xin	同“半信半疑”。
伴食宰相	ban'shi'zai'xiang	《旧唐书·卢怀慎传》：“怀慎与紫微令姚崇对掌枢密，怀慎自以为吏道不及崇，每事皆推让之。时人谓之‘伴食宰相’。”后因以指身居相位而庸懦不能任事者。
伴食中书	ban'shi'zhong'shu	谓执政大臣庸懦而不堪任事。
帮虎吃食	bang'hu'chi'shi	亦作“帮狗吃食”。比喻帮坏人作坏事。
帮閒钻懒	bang'xian'zuan'lan	亦作“帮闲钻懒”。谓逢迎凑趣，耍弄乖巧。
帮闲钻懒	bang'xian'zuan'lan	见“帮閒钻懒”。
榜上无名	bang'shang'wu'ming	旧指科举考试落第未被录取。
蚌病成珠	bang'bing'cheng'zhu	《淮南子·说林训》：“明月之珠，蛖之病而我之利。”驅矗同“蚌”。后遂以“蚌病成珠”比喻因不得志而写出好文章来。尨，同“蚌”。后遂以“蚌病成珠”比喻因不得志而写出好文章来。
蚌病生珠	bang'bing'sheng'zhu	见“蚌病成珠”。
傍观者审，当局者迷	bang'guan'zhe'shen'-'dang'ju'zhe'mi	局者迷】	谓局外人对事物观察得周详慎密，当事人则往往会迷惑糊涂。
傍人篱壁	bang'ren'li'bi	比喻依赖他人。
傍人篱落	bang'ren'li'luo	见“傍2人篱壁”。
傍人门户	bang'ren'men'hu	宋苏轼《东坡志林》卷十二：“桃符仰视艾人而骂曰：‘汝何等草芥，辄居我上！’艾人俯而应曰：‘汝已半截入土，犹争高下乎？’桃符怒，往复纷然不已。门神解之曰：‘吾辈不肖，方傍人门户，何暇争闲气耶！’”后因以“傍人门户”谓依赖他人，不能自立。
傍若无人	bang'ruo'wu'ren	好象旁边没有人在。形容神情态度高傲自如。
棒打鸳鸯	bang'da'yuan'yang	喻用强硬手段拆散别人夫妻、情人等。
徬徨失措	pang'huang'shi'cuo	谓心神不宁，举动失常。
包办代替	bao'ban'dai'ti	谓应该和有关的人一起商量或一起做的事，却独自办理，不让旁人参与。
包藏祸心	bao'cang'huo'xin	暗藏着不可告人的坏心。
包藏奸心	bao'cang'jian'xin	又作：包藏祸心。
包揽词讼	bao'lan'ci'song	谓招揽承办别人的诉讼，从中谋利。
包罗万象	bao'luo'wan'xiang	包含容纳一切。形容内容丰富，无所不有。
包罗万有	bao'luo'wan'you	犹包罗万象。
包羞忍耻	bao'xiu'ren'chi	忍受耻辱，表示气量大。
苞藏祸心	bao'cang'huo'xin	同“包藏祸心”。心里隐藏着坏主意。苞，通“包”。
襃衣博带	bao'yi'bo'dai	宽衣大带。古代儒者的装束。
宝马香车	bao'ma'xiang'che	名贵的良马，华丽的车子。借指富贵之家出行的排场。
宝山空回	bao'shan'kong'hui	喻指置身良好环境，却空无所得。语本《心地观经·离世间品》：“如人无手，虽至宝山，终无所得。”
宝珠市饼	bao'zhu'shi'bing	唐皇甫□《原化记·贺知章》：“贺知章尝谒卖药王老，问黄白术，持一大珠遗之。老人得珠，即令易饼与贺食。贺心念宝珠何以市饼，老叟乃曰：‘慳吝未除，术何由成？’”后常以“宝珠市饼”喻指屏除凡欲，轻宝重道。
饱谙世故	bao'an'shi'gu	谓对世态人情有深刻感受或有丰富的处世经验。
饱经风霜	bao'jing'feng'shuang	谓经历过许多艰难困苦。
饱经风雨	bao'jing'feng'yu	同“饱经风霜”。
饱经世变	bao'jing'shi'bian	谓经历了许多人世变故。
饱经世故	bao'jing'shi'gu	谓阅历多，积累了丰富的处世经验。
饱经霜雪	bao'jing'shuang'xue	同“饱经风霜”。
饱经忧患	bao'jing'you'huan	谓经历了许多困苦患难。
饱练世故	bao'lian'shi'gu	同“饱谙世故”。
饱暖生淫欲	bao'nuan'sheng'yin'yu		见“饱暖思淫欲”。
饱暖思淫欲	bao'nuan'si'yin'yu		亦作“饱暖生淫欲”。谓生活安逸，易起淫念。
饱食暖衣	bao'shi'nuan'yi	吃得饱穿得暖。
饱食终日	bao'shi'zhong'ri	谓成天吃饱喝足，无所事事。
饱飨老拳	bao'xiang'lao'quan	谓挨一顿痛打。
饱学之士	bao'xue'zhi'shi	学识丰富的人。
饱以老拳	bao'yi'lao'quan	痛打，尽情地揍。语本《晋书·石勒载记下》：“孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。”
保残守缺	bao'can'shou'que	①指汉代今文经学派儒生墨守残缺不全的今文经典而拘执一家之言。《汉书·刘歆传》：“信口说而背传记，是末师而非往古……犹欲保残守缺，挟恐见破之私意，而无从善服义之公心，或怀妒嫉，不考情实，雷同相从，随声是非，抑此三学。”清顾炎武《华阴县硃子祠堂上梁文》：“两汉而下，维多保残守缺之人，六经所传，未有继往开来之哲。”清魏源《礼记别考》：“汉初齐鲁诸儒，承秦灭学之后，保残守缺，未遑条贯。”后常用以比喻泥古守旧，不知改进。②指保藏残缺的古籍文献。
保家卫国	bao'jia'wei'guo	保卫家乡和祖国。
保泰持盈	bao'tai'chi'ying	指保持安定兴盛的局面。
保盈持泰	bao'ying'chi'tai	见“保泰持盈”。
报本反始	bao'ben'fan'shi	受恩思报，不忘本源。
报仇雪耻	bao'chou'xue'chi	报复冤仇，洗刷耻辱。
报仇雪恨	bao'chou'xue'hen	见“报雠雪恨”。
报雠雪恨	bao'chou'xue'hen	亦作“报仇雪恨”。报冤仇以洗雪心中之恨。
抱表寝绳	bao'biao'qin'sheng	坐卧不离准则。意谓坚持德操。
抱布贸丝	bao'bu'mao'si	以物易物。商品交换的一种形式。
抱残守缺	bao'can'shou'que	见“抱残守阙”。
抱残守阙	bao'can'shou'que	亦作“抱残守缺”。①守着残缺的东西不放。形容思想保守，不接受新事物。②谓笃守古学古道。③喻在条件很差的情况下坚持着做。
抱法处势	bao'fa'chu'shi	坚持法制，凭借权势。
抱关击柝	bao'guan'ji'tuo	守门打更的小吏。
抱关执籥	bao'guan'zhi'yue	持门闩，拿钥匙。指监门小吏的职务。
抱火卧薪	bao'huo'wo'xin	比喻处境险恶。语本汉贾谊《新书·数宁》：“夫抱火措之积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，偷安者也。方今之势，何以异此？”
抱蔓摘瓜	bao'wan'zhai'gua	摘完瓜连瓜蔓也抱去。比喻滥加株连，斩尽杀绝。语本唐李贤《黄台瓜辞》：“种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘使瓜稀，三摘犹自可，摘绝抱蔓归。”
抱椠怀铅	bao'qian'huai'qian	同“握铅抱椠”。
抱头鼠窜	bao'tou'shu'cuan	形容急忙逃走的狼狈相。
抱甕灌园	bao'weng'guan'yuan	传说孔子的学生子贡，在游楚返晋过汉阴时，见一位老人一次又一次地抱着甕去浇菜，“搰搰然用力甚多而见功寡”，就建议他用机械汲水。老人不愿意，并且说：这样做，为人就会有机心，“吾非不知，羞而不为也。”见《庄子·天地》。后以“抱甕灌园”喻安于拙陋的淳朴生活。
抱薪救焚	bao'xin'jiu'fen	同“抱薪救火”。
抱薪救火	bao'xin'jiu'huo	比喻以错误的做法去消灭祸患，反而使祸患扩大。
抱玉握珠	bao'yu'wo'zhu	比喻满腹经纶，富有才学。语出三国魏曹植《与杨德祖书》：“当此之时，人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉。”
抱枝拾叶	bao'zhi'shi'ye	又作：舍本逐末。
豹死留皮	bao'si'liu'pi	比喻留美名于身后。
鲍鱼之次	bao'yu'zhi'ci	见“鲍鱼之肆”。
鲍鱼之肆	bao'yu'zhi'si	亦作“鲍鱼之次”。卖咸鱼的店铺。鱼常腐臭，因以喻恶人之所或小人聚集之地。
鲍子知我	bao'zi'zhi'wo	《史记·管晏列传》：“管仲曰：‘吾始困时，当与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐於君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。生我者父母，知我者鲍子也。’”后以“鲍子知我”谓彼此相互了解而情谊深切。
暴风疾雨	bao'feng'ji'yu	来势急遽而猛烈的风雨。
暴风骤雨	bao'feng'zhou'yu	①来势急遽而猛烈的风雨。②比喻声势浩大、发展迅猛的革命群众运动。
暴虎冯河	bao'hu'feng'he	典出《诗·小雅·小旻》：“不敢暴虎，不敢冯河。”空手搏虎，徒步渡河。比喻冒险行事，有勇无谋。
暴戾恣睢	bao'li'zi'sui	残暴凶狠，恣意横行。
暴敛横征	bao'lian'heng'zheng	强征捐税，搜刮人民财富。
暴露无遗	bao'lu'wu'yi	全部显露出来，一点也没有保留。
暴殄天物	bao'tian'tian'wu	①残害灭绝万物。②任意糟蹋东西。
暴跳如雷	bao'tiao'ru'lei	跳脚怒吼。形容大发脾气或十分着急的样子。
暴衣露盖	bao'yi'lu'gai	日晒衣裳，露湿车盖。形容奔波劳碌。
暴衣露冠	bao'yi'lu'guan	日晒衣裳，露湿冠冕。形容奔波劳碌。
暴躁如雷	bao'zao'ru'lei	犹暴跳如雷。
爆跳如雷	bao'tiao'ru'lei	盛怒貌。
陂湖禀量	bei'hu'bing'liang	语出《后汉书·黄宪传》：“叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。”后因以“陂湖禀量”比喻度量宽广恢弘。
卑卑不足道	bei'bei'bu'zu'dao		谓卑微藐小，不值得一谈。
卑鄙龌龊	bei'bi'wo'chuo	丑恶肮脏。多指人的品质、行为。
卑鄙无耻	bei'bi'wu'chi	品行恶劣，不知廉耻。
卑不足道	bei'bu'zu'dao	见“卑卑不足道”。
卑辞厚币	bei'ci'hou'bi	见“卑辞重币”。
卑辞厚礼	bei'ci'hou'li	言辞谦恭，礼物丰厚。
卑辞重币	bei'ci'zhong'bi	谓言辞谦恭，礼物丰厚。
卑宫菲食	bei'gong'fei'shi	谓使宫室简陋，饮食菲薄。旧时用以称美朝廷自奉节俭的功德。语出《论语·泰伯》：“禹，吾无间然矣！菲饮食，而致孝乎鬼神；恶衣服，而致美乎黻冕；卑宫室，而尽力乎沟洫。”
卑躬屈节	bei'gong'qu'jie	见“卑躬屈膝”。
卑躬屈膝	bei'gong'qu'xi	弯腰下跪。形容毫无骨气，谄媚奉承。
卑礼厚币	bei'li'hou'bi	谓礼节谦恭，所赠币帛等礼物丰厚。
卑身贱体	bei'shen'jian'ti	①谓俭约勤苦。②弯腰俯首，屈从奉迎。
卑身屈体	bei'shen'qu'ti	见“卑身贱体”。
卑以自牧	bei'yi'zi'mu	谓以谦卑自守。语出《易·谦》：“谦谦君子，卑以自牧也。”王弼注：“牧，养也。”高亨注：“余谓牧犹守也，卑以自牧谓以谦卑自守也。”
卑之无甚高论	bei'zhi'wu'shen'gao'lun	】	《汉书·张释之传》：“释之既朝毕，因前言便宜事。文帝曰：‘卑之，毋甚高论，令今可行也。’”本谓要多谈当前可行的事，不要妄发过高的空论。后用来表示见解一般，没有什么独到之处。
杯羹之让	bei'geng'zhi'rang	《史记·项羽本纪》载，楚汉相争，汉军断绝楚军粮草，项羽把刘邦的父亲放在高高的肉案上，对刘邦说：“今不急下，吾烹太公。”刘邦说：“吾与项羽俱北面受命怀王，曰‘约为兄弟’，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一桮羹。”后因以“杯羹之让”谓受人挟持，惹人讥诮。
杯弓蛇影	bei'gong'she'ying	汉应劭《风俗通·怪神·世间多有见怪惊怖以自伤者》载：杜宣夏至日赴饮，见酒杯中似有蛇，然不敢不饮。酒后胸腹痛切，多方医治不愈。后得知壁上赤弩照于杯中，影如蛇，病即愈。《晋书·乐广传》等亦有类似记述。后因以“杯弓蛇影”比喻疑神疑鬼，自相惊扰。
杯弓蛇影	bei'gong'she'ying	汉应劭《风俗通·怪神·世间多有见怪惊怖以自伤者》：“予之祖父郴为汲令，以夏至日请见主簿杜宣，赐酒。时北壁上有悬赤弩，照於杯中，其形如蛇。宣畏恶之，然不敢不饮，其日便得腹腹痛切，妨损饮食，大用羸露，攻治万端，不为愈。后郴因事过至宣家闚视，问其变故，云畏此蛇，蛇入腹中。郴还听事，思惟良久，顾见悬弩，必是也。则使门下史将铃下侍徐扶辇载宣於故处设酒，杯中故复有蛇，因谓宣：‘此壁上弩影耳，非有他怪。’宣意遂解，甚夷怿，由是瘳平。”后遂以“杯弓蛇影”喻疑神疑鬼，自相惊扰。
杯弓蛇影	bei'gong'she'ying	汉应劭《风俗通·怪神·世间多有见怪惊怖以自伤者》：“予之祖父郴为汲令，以夏至日请见主簿杜宣，赐酒。时北壁上有悬赤弩，照於杯中，其形如蛇。宣畏恶之，然不敢不饮，其日便得腹腹痛切，妨损饮食，大用羸露，攻治万端，不为愈。后郴因事过至宣家闚视，问其变故，云畏此蛇，蛇入腹中。郴还听事，思惟良久，顾见悬弩，必是也。则使门下史将铃下侍徐扶辇载宣於故处设酒，杯中故复有蛇，因谓宣：‘此壁上弩影耳，非有他怪。’宣意遂解，甚夷怿，由是瘳平。”后遂以“杯弓蛇影”喻疑神疑鬼，自相惊扰。
杯弓市虎	bei'gong'shi'hu	谓捕风捉影，疑虑重重，自相惊扰。
杯觥交错	bei'gong'jiao'cuo	形容酒宴中相互频频举杯暢饮的热烈气氛。
杯觥交杂	bei'gong'jiao'za	又作：觥筹交错。形容宴饮热烈。
杯酒戈矛	bei'jiu'ge'mao	比喻在宴会上引起的仇恨或争斗。亦以喻相互倾轧。
杯酒解怨	bei'jiu'jie'yuan	谓饮酒言欢，消解仇怨。《旧唐书·张延赏传》：“及延赏当国用事，晟请一子聘其女，固情好焉，延赏拒而不许。晟谓人曰：‘武人性快，若释旧恶於杯酒之间，终欢可解。文士难犯，虽修睦於外，而蓄怒于内，今不许婚，釁未忘也。’”俗称“杯酒解怨”，本此。
杯茗之敬	bei'ming'zhi'jing	请人饮宴的谦辞。
杯盘狼籍	bei'pan'lang'ji	见“杯盘狼藉”。
杯盘狼藉	bei'pan'lang'jie	亦作“杯盘狼籍”。杯盘等放得乱七八糟。形容宴饮已毕或将毕时的情景。
杯蛇鬼车	bei'she'gui'che	指因疑虑、惊惧导致幻觉中产生的怪物。杯蛇，“杯弓蛇影”之省；鬼车，传说中的九头鸟。
杯蛇幻影	bei'she'huan'ying	同“杯弓蛇影”。
杯水车薪	bei'shui'che'xin	《孟子·告子上》：“今之为仁者，犹以一杯水救一车薪之火也。”后因以“杯水车薪”比喻力量微小，无济于事。
杯水粒粟	bei'shui'li'su	一杯水，一粒粟。谓极少量的饮食。
杯水舆薪	bei'shui'yu'xin	见“杯水车薪”。
杯水之敬	bei'shui'zhi'jing	又作：杯水之谢。
杯水之谢	bei'shui'zhi'xie	比喻微薄的酬谢。
杯影蛇弓	bei'ying'she'gong	同“杯弓蛇影”。
杯中蛇影	bei'zhong'she'ying	同“杯弓蛇影”。
悲不自胜	bei'bu'zi'sheng	悲伤得自己承受不了。
悲从中来	bei'cong'zhong'lai	悲伤或悲哀从心底里发出来。
悲愤填膺	bei'fen'tian'ying	悲痛和愤怒充满了胸膛。
悲歌击筑	bei'ge'ji'zhu	战国时，荆轲受燕太子丹托付，入秦刺秦王，太子及朋友们送别于易水，高渐离击筑，荆轲歌“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，登车不顾而去。见《史记·刺客列传》。后以“悲歌击筑”为典，抒写悲壮苍凉的气氛。
悲歌易水	bei'ge'yi'shui	见“悲歌击筑”。
悲欢离合	bei'huan'li'he	指人世间悲与欢、聚与散的遭遇。
悲声载道	bei'sheng'zai'dao	哀伤呼叫之声充满道路。形容苦难深重。
悲天悯人	bei'tian'min'ren	哀叹时世的艰辛，怜悯人民的疾苦。天，天命。指时世。
悲喜交集	bei'xi'jiao'ji	悲伤与喜悦交织在一起。
北鄙之声	bei'bi'zhi'sheng	见“北鄙之音”。
北鄙之音	bei'bi'zhi'yin	亦作“北鄙之声”。殷纣时的音乐。后世视为亡国之声。
北风之恋	bei'feng'zhi'lian	语本《古诗十九首·行行重行行》：“胡马依北风，越鸟巢南枝。”胡马，北方之马。诗人托物以喻意，后遂以“北风之恋”喻对故土的怀念。
北郭先生	bei'guo'xian'sheng	《韩诗外传》卷九载，北郭先生却楚庄王之聘不仕。《后汉书·方术传·廖扶》载，廖扶感父以法丧身，惮为吏，终身不仕，时人因号为北郭先生。后因用以指隐居不仕的人。
北门管钥	bei'men'guan'yue	犹北门之管。
北门锁钥	bei'men'suo'yue	北门之管。
北门之管	bei'men'zhi'guan	《左传·僖公三十二年》：“杞子自郑使告于秦曰：‘郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。’”杜预注：“管，钥也。”后因用以喻军事要地或守御重任。
北门之寄	bei'men'zhi'ji	谓负军事重任。
北叟失马	bei'sou'shi'ma	犹塞翁失马。喻因祸得福。
北辕適楚	bei'yuan'shi'chu	要到南方的楚国去，却驾车北行。比喻行为和目的相反。语本汉荀悦《申鉴·杂言下》：“先民有言：適楚而北辕者，曰：‘吾马良，用多，御善。’此三者益侈，其去楚亦远矣。”
北辕適粤	bei'yuan'shi'yue	犹北辕适楚。粤在南方。
北辙南辕	bei'zhe'nan'yuan	①想往南却驾车向北行驶。比喻行为和目的相反。②车子北往南来。喻人行无定迹。
贝阙珠宫	bei'que'zhu'gong	指用紫贝明珠装饰的龙宫水府。亦喻指瑶台仙境或帝王宫阙。
背暗投明	bei'an'tou'ming	背离黑暗，投向光明。旧时多比喻背离昏主，投向明君。
背碑覆局	bei'bei'fu'ju	看过的碑文能背诵，棋局乱后能复旧。指记忆力强。
背本就末	bei'ben'jiu'mo	背离根本，追逐末节。
背本趋末	bei'ben'qu'mo	谓弃农务商。我国古代以农为本，商为末。
背城借一	bei'cheng'jie'yi	①背对城墙对敌决一死战。指与敌人作最后决斗。②引申指作最后挣扎或斗争。
背城一战	bei'cheng'yi'zhan	①谓作最后决战。②引申指最后的斗争或努力。
背道而驰	bei'dao'er'chi	朝着相反的方向奔驰。常喻彼此的行动、目的相反。语本唐柳宗元《〈杨评事文集〉后序》：“其馀各探一隅，相与背驰於道者，其去弥远。”
背恩负义	bei'en'fu'yi	同“背恩忘义”。
背恩弃义	bei'en'qi'yi	见“背恩弃义”。
背恩弃义	bei'en'qi'yi	同“背恩忘义”。
背恩弃义	bei'en'qi'yi	同“背恩忘义”。
背恩忘义	bei'en'wang'yi	背弃恩德，忘却道义。
背腹受敌	bei'fu'shou'di	前后都受到敌人的攻击。
背公向私	bei'gong'xiang'si	见“背公营私”。
背公营私	bei'gong'ying'si	亦作“背公向私”。谓损公肥私，违法求利。
背惠食言	bei'hui'shi'yan	谓忘恩失信。
背井离乡	bei'jing'li'xiang	远离家乡，流落他方。
背前面后	bei'qian'mian'hou	指或当面或背后。
背曲腰躬	bei'qu'yao'gong	腰背弯曲。常指坐久或年老。
背曲腰弯	bei'qu'yao'wan	见“背曲腰躬”。
背山起楼	bei'shan'qi'lou	靠山建造楼房。谓好景被遮，比喻杀风景。
背水一战	bei'shui'yi'zhan	见“背水战”。
背乡离井	bei'xiang'li'jing	见“背井离乡”。
背信弃义	bei'xin'qi'yi	语本《北史·周纪下·高祖武帝》：“背惠怒邻，弃信忘义。”后以“背信弃义”谓不守信用和道义。
背义负恩	bei'yi'fu'en	同“背恩忘义”。
背义负信	bei'yi'fu'xin	见“背信弃义”。
背义忘恩	bei'yi'wang'en	同“背恩忘义”。
悖言乱辞	bei'yan'luan'ci	胡言乱语。
被宠若惊	bei'chong'ruo'jing	谓受到意外的恩遇而顿觉吃惊不安。
被发入山	bei'fa'ru'shan	谓归隐。
被发文身	bei'fa'wen'shen	古代吴越一带和某些南方民族的风俗。头发披散，身刺花纹。《礼记·王制》：“东方曰夷，被发文身，有不火食者矣。”章炳麟《驳康有为论革命书》：“禹入裸国，被发文身；墨子入楚，锦衣吹笙。”一说，截短头发，身刺花纹。
被发跣足	bei'fa'xian'zu	披散头发，赤着脚。
被发详狂	bei'fa'xiang'kuang	见“被发佯狂”。
被发佯狂	bei'fa'yang'kuang	披散头发，装作疯狂。古时作为一种避世全身的行为。
被发缨冠	bei'fa'ying'guan	披发散缨。形容匆忙急迫不及整束。
被发左衽	bei'fa'zuo'ren	头发披散不束，衣襟向左掩。古代指中原地区以外少数民族的装束。亦借指中原地区的人受少数民族统治。装束。亦借指中原地区的人受少数民族统治。
被褐藏辉	bei'he'cang'hui	又作：被褐怀玉。
被褐怀宝	bei'he'huai'bao	又作：被褐怀玉。
被褐怀玉	bei'he'huai'yu	身穿粗布衣服，怀中藏着宝玉。比喻人有才德而深藏不露。
被甲持兵	bei'jia'chi'bing	又作：被坚执锐。
被甲据鞍	bei'jia'ju'an	汉马援年六十二，请出征，光武帝以其老，未许。“援自请曰：‘臣尚能被甲上马。’帝令试之。援据鞍顾眄，以示可用。帝笑曰：‘矍铄哉是翁也！’”事见《后汉书·马援传》。后因以“披甲据鞍”形容武将年虽老而壮志不减。
被甲载兵	bei'jia'zai'bing	见“被甲持兵”。
被甲执兵	bei'jia'zhi'bing	见“被甲持兵”。
被甲执锐	bei'jia'zhi'rui	见“被坚执锐”。
被坚执锐	bei'jian'zhi'rui	穿坚固甲胄，握锐利武器。谓上阵战斗或作好战斗准备。
被山带河	bei'shan'dai'he	谓山势起伏，黄河如带。形容地势险固。
被绣之牺	bei'xiu'zhi'xi	《庄子·列御寇》：“或聘於庄子。庄子应其使曰：‘子见夫牺牛乎？衣以文绣，食以刍叔，及其牵而入於大庙，虽欲为孤犊，其可得乎！’”成玄英疏：“牺养丰赡，临祭日求为孤犊不可得也。况禄食之人，例多夭折，嘉遁之士，方足全生。庄子清高，笑彼名利。”后以“被绣之牺”比喻求得功名利禄而不能全其生的人。
被绣昼行	bei'xiu'zhou'xing	穿着锦绣衣服白天出行。谓富贵而夸耀于人。
被泽蒙庥	bei'ze'meng'xiu	受恩泽，蒙庇护。
被赭贯木	bei'zhe'guan'mu	穿囚衣，戴刑具。古代囚衣赤褐色，称“赭衣”。刑具加在颈上手上足上，称“三木”。
被硃佩紫	bei'zhu'pei'zi	穿红袍，挂紫绶。谓身为大官。
奔轶绝尘	ben'yi'jue'chen	见“奔逸绝尘”。
奔逸绝尘	ben'yi'jue'chen	形容跑得极快，迅速前进。绝尘，脚不沾尘土。
奔走呼号	ben'zou'hu'hao	①一面奔跑，一面叫喊。②谓到处宣传以唤起人们的醒觉。
奔走相告	ben'zou'xiang'gao	奔跑着递相传告。形容把消息迅速传开。
奔走之友	ben'zou'zhi'you	彼此尽力相助的挚友。
本固邦宁	ben'gu'bang'ning	谓人民安居乐业则国家太平。
本来面目	ben'lai'mian'mu	①佛教语。指人本有的心性。②原来的样子。
本末倒置	ben'mo'dao'zhi	比喻颠倒了事物的主次轻重。
本同末离	ben'tong'mo'li	本旨相同而途径不同。
本同末异	ben'tong'mo'yi	①开头或本源相同而末后或结果不同。②根本上相同，末节上不同。
本乡本土	ben'xiang'ben'tu	①本地。②家乡。
本支百世	ben'zhi'bai'shi	谓子孙昌盛，百代不衰。
本枝百世	ben'zhi'bai'shi	见“本支百世”。
坌鸟先飞	ben'niao'xian'fei	①笨鸟先飞。比喻笨人反而居先。②比喻能力差的人做事先行一步。多用做谦辞。
笨口拙舌	ben'kou'zhuo'she	见“笨嘴笨舌”。
笨鸟先飞	ben'niao'xian'fei	①比喻能力差的人做事时，怕趕不上别人，抢先动手。②用作谦词。
笨手笨脚	ben'shou'ben'jiao	谓动作不灵敏。
笨头笨脑	ben'tou'ben'nao	笨拙；愚蠢。
笨嘴笨舌	ben'zui'ben'she	说话表达能力很差，没有口才。
笨嘴拙舌	ben'zui'zhuo'she	见“笨嘴笨舌”。
逼不得已	bi'bu'de'yi	迫不得已。
逼良为娼	bi'liang'wei'chang	①谓强迫良家妇女卖淫。②比喻被迫做某件坏事。
逼人太甚	bi'ren'tai'shen	谓对人逼迫不留馀地。
逼上梁山	bi'shang'liang'shan	①《水浒传》里写北宋末年农民起义的故事，有林冲等被逼上梁山的情节。后用以指被迫走上反抗的道路。②比喻被迫采取某种行动。
鼻端出火	bi'duan'chu'huo	见“鼻头出火”。
鼻端生火	bi'duan'sheng'huo	语本《南史·曹景宗传》：“我昔在乡里，骑快马如龙……觉耳后生风，鼻头出火。”后因以“鼻端生火”形容马行疾速。
鼻垩挥斤	bi'e'hui'jin	挥舞斧头削除鼻端之垩。比喻指正错误。典出《庄子·徐无鬼》：“郢人垩漫其鼻端，若蝇翼，使匠石斫之，匠石运斤成风，听而斫之，尽垩而鼻不伤。”
鼻孔朝天	bi'kong'zhao'tian	见“鼻孔撩天”。
鼻孔辽天	bi'kong'liao'tian	见“鼻孔撩天”。
鼻孔撩天	bi'kong'liao'tian	仰起头来鼻孔朝天。形容高傲自大。
鼻青额肿	bi'qing'e'zhong	同“鼻青眼肿”。
鼻青脸肿	bi'qing'lian'zhong	同“鼻青眼肿”。
鼻青眼乌	bi'qing'yan'wu	同“鼻青眼肿”。
鼻青眼肿	bi'qing'yan'zhong	鼻子发青，眼睛肿起。形容脸部伤势严重。
鼻青眼紫	bi'qing'yan'zi	同“鼻青眼肿”。
鼻塌脣青	bi'ta'chun'qing	见“鼻塌嘴歪”。
鼻塌嘴歪	bi'ta'zui'wai	形容脸部伤势严重。
鼻头出火	bi'tou'chu'huo	形容意气风发；情绪激昂。
鼻肿眼青	bi'zhong'yan'qing	同“鼻青眼肿”。
匕鬯不惊	bi'chang'bu'jing	语本《易·震》：“震惊百里，不丧匕鬯。”后以“匕鬯不惊”形容法纪严明，无所惊扰。
比比皆是	bi'bi'jie'shi	到处都是；到处都有。
比户可封	bi'hu'ke'feng	见“比屋可封”。
比肩叠迹	bi'jian'die'ji	肩膀相靠，足迹相叠。形容人多。
比肩叠踵	bi'jian'die'zhong	形容人多。叠踵，脚尖踩脚跟。
比肩继踵	bi'jian'ji'zhong	肩碰肩，脚跟脚。形容人多拥挤。
比肩接踵	bi'jian'jie'zhong	犹比肩继踵。
比肩连袂	bi'jian'lian'mei	肩膀相并，衣袖相连。形容连接不断。
比肩随踵	bi'jian'sui'zhong	犹比肩继踵。
比肩系踵	bi'jian'xi'zhong	犹比肩继踵。
比量齐观	bi'liang'qi'guan	同等看待。
比权量力	bi'quan'liang'li	比较、较量权势和力量的大小。
比上不足，比下有馀	bi'shang'bu'zu'-'bi'xia'you'yu	下有馀】	谓处于中等状态。语出晋张华《鹪鹩赋》：“将以上方不足而下比有馀”。
比手划脚	bi'shou'hua'jiao	形容说话时用手势示意或加强语气。
比屋可封	bi'wu'ke'feng	①谓上古之世教化遍及四海，家家都有德行，堪受旌表。《尚书大传》卷五：“周人可比屋而封。”唐刘知几《史通·疑古》：“尧舜之人，比屋可封。盖因《尧典》成文，而广造奇说也。”后用以泛称风俗淳美。②形容多，到处都有。
比屋连甍	bi'wu'lian'meng	屋舍紧密相连。谓住户众多。
比物丑类	bi'wu'chou'lei	谓连缀同类事物，进行排比归纳。
比物假事	bi'wu'jia'shi	借助同类事物相比况。
比物连类	bi'wu'lian'lei	连缀相类的事物，进行排比归纳。
比物属事	bi'wu'shu'shi	连缀排比相类的事物。
比翼双飞	bi'yi'shuang'fei	比喻男女情投意合，结为伴侣。
彼一时，此一时	bi'yi'shi'-'ci'yi'shi	时】	谓时间不同，情况也不同。
秕言谬说	bi'yan'miu'shuo	错误的言论。
俾夜作昼	bi'ye'zuo'zhou	把夜晚当作白昼一般利用，夜以继日。
俾昼作夜	bi'zhou'zuo'ye	把白昼当作夜晚。指不分昼夜地寻欢作乐。
笔饱墨酣	bi'bao'mo'han	又作：笔酣墨饱。
笔底超生	bi'di'chao'sheng	又作：笔下超生。
笔底春风	bi'di'chun'feng	形容绘画、诗文生动，如春风来到笔下。
笔底龙蛇	bi'di'long'she	又作：笔走龙蛇。
笔伐口诛	bi'fa'kou'zhu	书面和口头宣布罪状，进行声讨。
笔歌墨舞	bi'ge'mo'wu	谓文笔奇妙精采。
笔酣墨饱	bi'han'mo'bao	谓文章表达流暢，内容充足。
笔翰如流	bi'han'ru'liu	谓文笔快捷无滞。
笔困纸穷	bi'kun'zhi'qiong	谓所写文字极多。
笔老墨秀	bi'lao'mo'xiu	谓笔姿老到而墨韵清秀。
笔墨官司	bi'mo'guan'si	指书面上的争辩。
笔墨横姿	bi'mo'heng'zi	谓书画诗文美妙多姿。
笔墨之林	bi'mo'zhi'lin	斯文萃集的地方。
笔头生花	bi'tou'sheng'hua	又作：笔生花。
笔误作牛	bi'wu'zuo'niu	《晋书·王献之传》：“桓温尝使扞王献之呴书扇，笔误落，因画作乌駮牸牛，甚妙。”后因以“笔误作牛”喻随机应变，化拙成巧或持功补过。
笔下超生	bi'xia'chao'sheng	在书写判决书等文书时，尽可能给予宽容或开脱。
笔下生花	bi'xia'sheng'hua	谓所写文章十分美妙。
笔冢研穿	bi'zhong'yan'chuan	秃笔成坟，砚磨穿孔。谓写作著述功力极深。
笔走龙蛇	bi'zou'long'she	喻文笔纵放，挥洒自如。
鄙夷不屑	bi'yi'bu'xie	轻视；看不起。
币重言甘	bi'zhong'yan'gan	礼物丰厚，言词谄媚。
必恭必敬	bi'gong'bi'jing	十分恭敬貌。必，通“毕”。语本《诗·小雅·小弁》：“维桑与梓，必恭敬止。”
必躬必亲	bi'gong'bi'qin	谓凡事都要自己经手。《诗·小雅·节南山》：“弗躬弗亲，庶民弗信。”后转为“必躬必亲”。
必也正名	bi'ye'zheng'ming	指必须按照正统伦理观念和礼仪关系来端正纲纪名分。
毕恭毕敬	bi'gong'bi'jing	十分恭敬的样子。
毕力同心	bi'li'tong'xin	又作：齐心协力。
毕其功于一役	bi'qi'gong'yu'yi'yi	】	①谓将本应分期分批做的事情一举全部完成。②以形容急于求成。
毕雨箕风	bi'yu'ji'feng	《书·洪范》：“庶民惟星，星有好风，星有好雨。”孔传：“箕星好风，毕星好雨，亦民所好。”原谓民性如星，星好风雨，喻庶民喜好人主的恩泽。后以“毕雨箕风”为颂扬统治者普施仁政之词。
闭壁清野	bi'bi'qing'ye	又作：坚壁清野。
闭閤思过	bi'he'si'guo	关起门来自我反省。
闭閤自责	bi'he'zi'ze	同“闭閤思过”。
闭关却扫	bi'guan'que'sao	见“闭门却扫”。
闭关自守	bi'guan'zi'shou	①封闭关口，不和别国往来。②比喻因循守旧，不接受外界事物的影响。
闭关自主	bi'guan'zi'zhu	见“闭关自守”。
闭境自守	bi'jing'zi'shou	封闭四境，严加防守。
闭口捕舌	bi'kou'bu'she	又作：甕中捉鳖。比喻敌方已被控制，无法逃脱。
闭口藏舌	bi'kou'cang'she	闭着嘴不说话。形容怕惹事而不轻易开口。语出五代冯道《舌》诗：“口是祸之门，舌是斩身刀。闭口深藏舌，安身处处牢。”
闭口结舌	bi'kou'jie'she	又作：闭口藏舌。
闭门合辙	bi'men'he'zhe	又作：闭门造车，出门合辙。比喻互相投合。
闭门墐户	bi'men'jin'hu	见“闭门塞窦”。
闭门觅句	bi'men'mi'ju	宋徐度《卻扫编》卷中：“（陈师道，字无己）与诸生徜徉林下，或愀然而归，径登榻，引被自覆，呻吟久之，矍然而兴，取笔疾书，则一诗成矣。”后因以“闭门觅句”形容作诗时冥思苦想。
闭门却轨	bi'men'que'gui	见“闭门埽轨”。
闭门却扫	bi'men'que'sao	关上大门，不打扫庭院路径。意为谢绝应酬，不与亲友往来。
闭门塞窦	bi'men'sai'dou	关闭门窗，堵塞洞穴。多谓防备之严。
闭门塞户	bi'men'sai'hu	见“闭门塞窦”。
闭门扫迹	bi'men'sao'ji	见“闭门埽轨”。
闭门埽轨	bi'men'sao'gui	谓杜绝宾客，不与来往。
闭门思过	bi'men'si'guo	同“闭閤思过”。
闭门思愆	bi'men'si'qian	同“闭閤思过”。
闭门投辖	bi'men'tou'xia	《汉书·游侠传·陈遵》：“遵耆酒，每大饮，宾客满堂，辄关门，取客车辖投井中，虽有急，终不得去。”辖，车轴的键，去辖则车不能行。后因以“闭门投辖”比喻主人留客的殷勤。
闭门造车	bi'men'zao'che	宋硃熹《〈四书〉或问》卷五：“古语所谓‘闭门造车，出门合辙’，盖言其法之同。”意思是只要按照同一规格，关起门来制造车辆，使用时也能和路上的车辙完全相合。宋陈亮《谢陈同知启》：“伏念某少览古书，恐遂流於无用；晚更世故，始渐见於难通。岂求田问舍之是专，亦闭门造车之可验。”后比喻办事只凭主观想象，不管客观实际。
闭门自守	bi'men'zi'shou	①闭门不出，洁身自保。②坚壁不出，严加防守。
闭明塞聪	bi'ming'sai'cong	堵塞视听。谓对外界事物不闻不问或不了解。
闭目塞耳	bi'mu'sai'er	同“闭明塞聪”。
闭目塞听	bi'mu'sai'ting	同“闭明塞聪”。
闭月羞花	bi'yue'xiu'hua	月亮见了躲藏起来，花兒见了感到羞惭。形容女子貌美。
荜露蓝蒌	bi'lu'lan'lou	见“荜路蓝缕”。
荜路蓝缕	bi'lu'lan'lv	同“筚路蓝缕”。形容创业的艰苦。
荜门圭窦	bi'men'gui'dou	同“筚门圭窦”。编竹为门，穿墙作窗。指贫穷人所居之处。
荜门委巷	bi'men'wei'xiang	指贫苦人家所居之处。
婢膝奴颜	bi'xi'nu'yan	谓卑躬屈膝谄媚奉承的奴才相。
婢作夫人	bi'zuo'fu'ren	张彦远《法书要录》卷二引南朝梁袁昂《古今书评》：“羊欣书如大家婢为夫人，虽处其位，而举止羞涩，终不似真。”后因谓刻意摹仿，而才力短弱不能神似者为“婢作夫人”。
敝盖不弃	bi'gai'bu'qi	谓破旧之物也自有其用。
敝鼓丧豚	bi'gu'sang'tun	击鼓宰猪而求神，徒使鼓破而猪失。谓徒劳无益。
敝綈恶粟	bi'ti'e'su	谓衣食粗劣。
敝帷不弃	bi'wei'bu'qi	谓破旧之物也自有用处。
敝衣粝食	bi'yi'li'shi	破衣粗食。形容生活困顿。
敝衣枵腹	bi'yi'xiao'fu	衣破肚饥。形容生活困顿。
敝帚千金	bi'zhou'qian'jin	《东观汉记·光武帝纪》：“家有敝帚，享之千金。”三国魏曹丕《典论·论文》：“夫人善於自见，而文非一体，鲜能备善，是以各以所长，相轻所短。里语曰‘家有弊帚，享之千金’，斯不自见之患也”。后因以“敝帚千金”比喻把自己并不一定好的东西视为宝贝。
敝帚自享	bi'zhou'zi'xiang	又作：敝帚自珍。
敝帚自珍	bi'zhou'zi'zhen	比喻东西虽不好，自己却很珍惜。语出宋陆游《初夏幽居》诗之二：“寒@不食犹能寿，弊帚何施亦自珍。”
筚路蓝缕	bi'lu'lan'lv	《左传·宣公十二年》：“筚路蓝缕，以启山林。”孔颖达疏：“以荆竹织门谓之筚门，则筚路亦以荆竹编车，故谓筚路为柴车。《方言》云：‘楚谓凡人家贫衣破丑敝为蓝缕。’蓝缕，谓敝衣也。”意思是坐着柴车，穿着破衣服去开辟山林。后因以“筚路蓝缕”形容创业艰辛。
筚路蓝褛	bi'lu'lan'lv	同“筚路蓝缕”。
筚路褴褛	bi'lu'lan'lv	同“筚路蓝缕”。
筚门圭窦	bi'men'gui'dou	见“筚门闺窦”。
筚门圭窬	bi'men'gui'yu	同“筚门闺窦”。
筚门闺窦	bi'men'gui'dou	柴门小户。喻指穷人的住处。
筚门闺窬	bi'men'gui'yu	同“筚门闺窦”。
弊车羸马	bi'che'lei'ma	破车瘦马。
弊绝风清	bi'jue'feng'qing	弊害之事绝迹，不正之风廓清。语本宋周敦颐《拙赋》：“上安下顺，风清弊绝。”
弊衣疏食	bi'yi'shu'shi	破旧的衣着，粗粝的饭食。谓生活清苦。
弊帚自珍	bi'zhou'zi'zhen	犹弊帚千金。
熚々剥剥	bi'々'bao'bao	见“熚々烞々”。
碧鬟红袖	bi'huan'hong'xiu	指代年轻貌美的女子。
蔽明塞聪	bi'ming'sai'cong	蒙住眼睛不视，堵塞耳朵不听。谓对外界事物不见不闻。
壁间蛇影	bi'jian'she'ying	据汉应劭《风俗通·怪神》所记：杜宣饮酒，见杯中似有蛇，酒后胸腹作痛，多方医治不愈；后知为壁上所悬赤弩照于杯，形如蛇，病即愈。《晋书·乐广传》也有类似记述。后因以“壁间蛇影”形容疑神疑鬼，徒自惊扰。
壁垒森严	bi'lei'sen'yan	①防御工事坚固；戒备严密。②比喻界限极其分明。
壁立千仞	bi'li'qian'ren	形容山崖石壁高峻陡峭。
避烦斗捷	bi'fan'dou'jie	谓避开烦难而比赛简捷。
避瓜防李	bi'gua'fang'li	见“避李嫌瓜”。
避毁就誉	bi'hui'jiu'yu	回避诋毁而追求称誉。
避祸就福	bi'huo'jiu'fu	谓避开灾祸而接近幸福。
避祸求福	bi'huo'qiu'fu	见“避祸就福”。
避迹藏时	bi'ji'cang'shi	逃避时世。
避迹违心	bi'ji'wei'xin	违背本意而隐匿。
避井入坎	bi'jing'ru'kan	见“避坑落井”。
避穽入坑	bi'jing'ru'keng	见“避坑落井”。
避军三舍	bi'jun'san'she	见“避君三舍”。
避君三舍	bi'jun'san'she	《左传·僖公二十三年》：“楚子飨之，曰：‘公子若反晋国，则何以报不穀？’……（重耳）对曰：‘若以君之灵，得反晋国，晋楚治兵，遇於中原，其辟君三舍。’”又《僖公二十八年》：“子犯曰；‘师直为壮，曲为老，岂在久乎？微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。’”杜预注：“一舍，三十里。初，楚子云：‘若反国何以报我？’故以退三舍为报。”后以“避君三舍”、“避军三舍”指退让和回避。
避坑落井	bi'keng'luo'jing	谓避过了坑，掉进了井里。比喻避去一害，又受另一害。
避李嫌瓜	bi'li'xian'gua	三国魏曹植《君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不整冠。”后以“避李嫌瓜”表示避免嫌疑。
避凉附炎	bi'liang'fu'yan	谓疏远避开无权势者，亲热攀附有权势者。
避面尹邢	bi'mian'yin'xing	汉武帝同时宠幸尹夫人与邢夫人，诏二人不得相见。尹夫人向武帝请求见邢夫人。相见后，尹夫人“乃低头俯而泣，自痛其不如也”。见《史记·外戚世家》。后以“避面尹邢”称因嫉妒而避不见面。
避难就易	bi'nan'jiu'yi	避开困难的而拣容易的做。
避难趋易	bi'nan'qu'yi	见“避难就易”。
避溺山隅	bi'ni'shan'yu	谓防止淹死而躲入山隅。表示远远回避。
避强打弱	bi'qiang'da'ruo	见“避强击弱”。
避强击惰	bi'qiang'ji'duo	见“避强击弱”。
避强击弱	bi'qiang'ji'ruo	亦作“避强击惰”。亦作“避强打弱”。军事用语。在运动战中避开敌人的精锐部队而专拣疲弱的打。
避人耳目	bi'ren'er'mu	谓避免走漏消息。
避人眼目	bi'ren'yan'mu	见“避人耳目”。
避实击虚	bi'shi'ji'xu	谓避开敌人的主力所在，攻击其防御薄弱之处。语出《孙子·虚实》：“水之行，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。”
避实就虚	bi'shi'jiu'xu	见“避实击虚”。
避世金马	bi'shi'jin'ma	《史记·滑稽列传》：“（东方朔）时坐席中，酒酣，据地歌曰：‘陆沈於俗，避世金马门。宫殿中可以避世全身，何必深山之中、蒿庐之下！’”后以“避世金马”、“避世金门”谓身为朝官而逃避世务。
避世金门	bi'shi'jin'men	见“避世金马”。
避世离俗	bi'shi'li'su	逃避浊世，超脱凡俗。
避世墙东	bi'shi'qiang'dong	《后汉书·逸民传·逢萌》：“君公（王君公）遭乱独不去，侩牛自隐。时人谓之论曰：‘避世墙东王君公。’”后用“避世墙东”谓隐居于市井贩夫之中。
避俗趋新	bi'su'qu'xin	谓舍弃旧俗而追求新潮。
避凶趋吉	bi'xiong'qu'ji	谓避开祸害而趋向吉利。
避影敛迹	bi'ying'lian'ji	谓隐蔽起来，不露形迹。
避影匿形	bi'ying'ni'xing	见“避影敛迹”。
避之若浼	bi'zhi'ruo'mei	《孟子·公孙丑上》：“推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将浼也。”赵岐注：“与乡人立，见其冠不正，望望然，惭愧之貌也，去之恐其污己也。”后以“避之若浼”谓躲避惟恐不及，生怕沾污了自身。
避重就轻	bi'zhong'jiu'qing	①谓避开较重的责任，拣轻的承担。②谓躲开要害问题，只谈次要的事。
避重逐轻	bi'zhong'zhu'qing	见“避重就轻”。
髀肉复生	bi'rou'fu'sheng	谓因久不骑马，大腿上肉又长起来了。《三国志·蜀志·先主传》“荆州豪杰归先主者日益多，表疑其心，阴御之”裴松之注引晋司马彪《九州春秋》：“备住荆州数年，尝於表坐起至厕，见髀里肉生，慨然流涕。还坐，表怪问备，备曰：‘吾常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月若驰，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。’”《三国演义》第三四回作“髀肉复生”。后因以“髀肉复生”为自叹壮志未酬，虚度光阴之辞。
璧合珠连	bi'he'zhu'lian	亦作“璧合珠联”。①谓日月如合璧，五星如连珠。古人认为是一种显示祥瑞的天象。②比喻众美毕集，相得益彰。
璧合珠联	bi'he'zhu'lian	见“璧合珠连”。
璧坐玑驰	bi'zuo'ji'chi	形容文章的语言精采美妙。
边尘不惊	bian'chen'bu'jing	喻边境安定无战事。
砭庸针俗	bian'yong'zhen'su	谓救治凡庸鄙陋。
鞭辟近里	bian'bi'jin'li	古代洛阳方言。意谓深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。宋儒常用语。
鞭辟入里	bian'bi'ru'li	同“鞭辟近里”。
鞭辟向里	bian'bi'xiang'li	同“鞭辟近里”。
鞭辟着里	bian'bi'zhuo'li	同“鞭辟近里”。
鞭长不及	bian'chang'bu'ji	见“鞭长不及马腹”。
鞭长不及马腹	bian'chang'bu'ji'ma'fu	】	语本《左传·宣公十五年》：“古人有言曰：‘虽鞭之长，不及马腹。’”杜预注：“言非所击。”谓鞭子虽然很长，但是不应该打到马肚上。后因以“鞭长不及马腹”喻力所不能及。
鞭长驾远	bian'chang'jia'yuan	谓路途遥远。
鞭长莫及	bian'chang'mo'ji	见“鞭长不及马腹”。
鞭驽策蹇	bian'nu'ce'jian	鞭打跑不快的马、驴。比喻自己能力低，但受到严格督促，勤奋不息。用作谦词。
鞭擗进里	bian'pi'jin'li	同“鞭辟近里”。
鞭擗向里	bian'pi'xiang'li	同“鞭辟近里”。
鞭丝帽影	bian'si'mao'ying	马鞭和帽子。借指出游。
鞭约近里	bian'yue'jin'li	又作：鞭辟近里。
抃风儛润	bian'feng'wu'run	欢舞于和风时雨中。指庆幸沾受恩惠。
便宜从事	bian'yi'cong'shi	谓可斟酌情势，不拘规制条文，不须请示，自行处理。
便宜施行	bian'yi'shi'xing	见“便宜从事”。
便宜行事	bian'yi'xing'shi	见“便宜从事”。
变本加厉	bian'ben'jia'li	原意是在本来的基础上更加发展。后多形容情况比原来更加严重。语本南朝梁萧统《〈文选〉序》：“盖踵其事而增华，变其本而加厉，物既有之，文亦宜然”。
变动不居	bian'dong'bu'ju	谓事物不断变化，没有固定的形态。
变风改俗	bian'feng'gai'su	见“变风易俗”。
变风易俗	bian'feng'yi'su	改变旧的风气和习俗。
变躬迁席	bian'gong'qian'xi	移动身体，离开席位。表示谦恭。
变古乱常	bian'gu'luan'chang	更改或打乱祖宗常法。
变古易常	bian'gu'yi'chang	改变过去的法制和习俗。语本《韩非子·南面》：“不知治者，必曰：‘无变古，毋易常。’”
变古易俗	bian'gu'yi'su	犹变古易常。
变故易常	bian'gu'yi'chang	同“变古易常”。
变化不测	bian'hua'bu'ce	变化无常，无法捉摸。
变化不穷	bian'hua'bu'qiong	见“变化无穷”。
变化莫测	bian'hua'mo'ce	见“变化不测”。
变化无常	bian'hua'wu'chang	谓变化不定，无规律可循。
变化无穷	bian'hua'wu'qiong	变化多种多样，没有穷尽。极言变化之多。
变幻不测	bian'huan'bu'ce	见“变幻莫测”。
变幻莫测	bian'huan'mo'ce	变化无常，无法捉摸。
变幻无穷	bian'huan'wu'qiong	形容变化之奇异和繁多。
变醨养瘠	bian'li'yang'ji	谓使薄酒变醇，瘠土变得肥沃。比喻改变贫穷落后面貌。
变脸变色	bian'lian'bian'se	见“变颜变色”。
变容改俗	bian'rong'gai'su	改变风貌习俗。
变生不测	bian'sheng'bu'ce	意外地发生变故。
变生肘腋	bian'sheng'zhou'ye	比喻变乱发生在内部或身旁。语本《三国志·蜀志·法正传》：“亮答曰：‘主公之在公安也，北畏曹公之彊，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变於肘腋之下，当斯之时，进退狼跋。’”
变俗易教	bian'su'yi'jiao	改变原有的习俗和教化。
变态百出	bian'tai'bai'chu	形容事物形态变化之多。
变贪厉薄	bian'tan'li'bao	谓改变、劝勉贪图财利、行为轻薄的人使之廉洁忠厚。
变心易虑	bian'xin'yi'lv	改变思想；改变打算。
变炫无穷	bian'xuan'wu'qiong	犹变幻无穷。
变颜变色	bian'yan'bian'se	谓因内心惊、惧、急、怒而改变面色。
遍地开花	bian'di'kai'hua	比喻好事情到处涌现或普遍发展。
遍体鳞伤	bian'ti'lin'shang	①谓满身都是伤痕。形容伤势重。②比喻破坏严重，到处可见。
辨日炎凉	bian'ri'yan'liang	古代传说中辩论太阳离地远近的故事。《列子·汤问》：“孔子东游，见两小兒辩斗。问其故，一兒曰：‘我以日始出时去人近，而日中时远。’一兒曰：‘我以日初出远，而日中时近也。’一兒曰：‘日初出，大如车盖，及日中，则如盘盂：此不为远者小而近者大乎？’一兒曰：‘日初出，沧沧凉凉；及其日中，如探汤：此不为近者热而远者凉乎？’孔子不能决也。”后因以“辨日炎凉”谓兒童的聪明早慧。
辨如悬河	bian'ru'xuan'he	又作：口若悬河。辨，通“辩”。
辨若悬河	bian'ruo'xuan'he	见“辨如悬河”。
辨物居方	bian'wu'ju'fang	辨别众物的性质、条件等因素，使之各得其所。
辩才无碍	bian'cai'wu'ai	①佛教语。指佛、菩萨等讲解佛法道理圆通，言词流暢，毫无障碍。②泛指能言善辩。
辩才无阂	bian'cai'wu'he	同“辩才无碍”。
辩口利辞	bian'kou'li'ci	同“辩口利舌”。
辩口利舌	bian'kou'li'she	能言善辩，伶牙利嘴。
标情夺趣	biao'qing'duo'qu	谓传情逗趣。
标同伐异	biao'tong'fa'yi	谓助同道伐异己。
标新创异	biao'xin'chuang'yi	同“标新立异”。
标新竞异	biao'xin'jing'yi	同“标新立异”。
标新立异	biao'xin'li'yi	南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“支道林在白马寺中，将冯太常共语，因及《逍遥》，支卓然标新理於二家之表，立异义於众贤之外。”谓支解释《庄子·逍遥游》篇，有新的独到见解，与郭象、向秀诸家不同。后因以“标新立异”谓提出新的见解，表示与众不同。
标新领异	biao'xin'ling'yi	同“标新立异”。
标新竖异	biao'xin'shu'yi	同“标新立异”。
标枝野鹿	biao'zhi'ye'lu	《庄子·天地》：“至治之世，不尚贤，不使能，上如标枝，民如野鹿。”标枝，树梢之枝，比喻上古之世在上之君恬淡无为；野鹿，比喻在下之民放而自得。后因以“标枝野鹿”指太古时代。
膘肥体壮	biao'fei'ti'zhuang	形容牲畜肥壮结实。
飙发电举	biao'fa'dian'ju	形容声势迅猛。
飙举电至	biao'ju'dian'zhi	形容声势迅猛。
表里如一	biao'li'ru'yi	比喻思想和言行完全一致。
表里山河	biao'li'shan'he	《左传·僖公二八年》：“子犯曰：‘战也。战而捷，必得诸侯。若其不捷，表里山河，必无害也。’”杜预注：“晋国外河而内山。”后以谓有山河天险作为屏障。
表里为奸	biao'li'wei'jian	亦作“表里为奸”。内外互相勾结，施行奸计。
表里为奸	biao'li'wei'jian	见“表里为奸”。
表里相符	biao'li'xiang'fu	犹表里如一。
表里相依	biao'li'xiang'yi	谓关系密切，互相依存。
表里相应	biao'li'xiang'ying	内外互相应合。
表里一致	biao'li'yi'zhi	犹表里如一。
别抱琵琶	bie'bao'pi'pa	指改嫁。亦指移情他人。
别财异居	bie'cai'yi'ju	犹别籍异财。
别出机杼	bie'chu'ji'zhu	犹别出心裁。
别出手眼	bie'chu'shou'yan	见“别具手眼”。
别出心裁	bie'chu'xin'cai	亦作“别出新裁”。独创一格，与众不同。
别出新裁	bie'chu'xin'cai	见“别出心裁”。
别出新意	bie'chu'xin'yi	犹别出心裁。
别创一格	bie'chuang'yi'ge	亦作“别开一格”。谓开创一种新的风格或形式。
别风淮雨	bie'feng'huai'yu	南朝梁刘勰《文心雕龙·练字》：“《尚书大传》有‘别风淮雨’，《帝王世纪》云‘列风淫雨’。‘别’、‘列’、‘淮’、‘淫’，字似潜移。‘淫’、‘列’，义当而不奇，‘淮’、‘别’，理乖而新异。”后称用讹字以求新异为“别风淮雨”。
别鹤孤鸾	bie'he'gu'luan	比喻离散的夫妻。
别鹤离鸾	bie'he'li'luan	见“别鹤孤鸾”。
别籍异财	bie'ji'yi'cai	另立门户，各蓄家产。
别籍异居	bie'ji'yi'ju	另立门户，彼此分居。
别居异财	bie'ju'yi'cai	犹别籍异财。
别具肺肠	bie'ju'fei'chang	同“别有肺肠”。
别具匠心	bie'ju'jiang'xin	构思巧妙，与众不同。
别具手眼	bie'ju'shou'yan	亦作“别出手眼”。具有独到的眼光和手法。
别具心肠	bie'ju'xin'chang	同“别有肺肠”。
别具一格	bie'ju'yi'ge	具有独特的风格。
别具只眼	bie'ju'zhi'yan	具有独到的见解。
别开蹊径	bie'kai'xi'jing	另辟新路；独创一格。
别开生面	bie'kai'sheng'mian	唐杜甫《丹青引》：“凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。”赵次公注：“凌烟画像颜色已暗，而曹将军重为之画，故云开生面。”后因称开创新的风格、形式为“别开生面”。
别开一格	bie'kai'yi'ge	见“别创一格”。
别类分门	bie'lei'fen'men	按一定标准分成门类。
别生枝节	bie'sheng'zhi'jie	比喻另起事端或平添麻烦。
别树一旗	bie'shu'yi'qi	见“别树一帜”。
别树一帜	bie'shu'yi'zhi	亦作“别树一旗”。比喻与众不同，另成一家。
别无长物	bie'wu'chang'wu	没有多余的东西。后多形容空无所有。语出南朝宋刘义庆《世说新语·德行》：“王恭从会稽还，王大看之。见其坐六尺簟，因语恭：‘卿东来，故应有此物，可以一领及我。’恭无言，大去后，即举所坐者送之。既无馀席，便坐荐上。后大闻之，甚惊，曰：‘吾本谓卿多，故求耳。’对曰：‘丈人不悉恭，恭作人无长物。’”
别无二致	bie'wu'er'zhi	谓区分不出两者的差别。
别有洞天	bie'you'dong'tian	①谓尘世之外，另有仙境。洞天，道教用以称仙人所居之处。②另开一种境界。
别有肺肠	bie'you'fei'chang	语出《诗·大雅·桑柔》：“自有肺肠，俾民卒狂。”郑玄笺：“自有肺肠，行其心中之所欲。”后因以“别有肺肠”谓另有打算或企图。
别有风味	bie'you'feng'wei	另有特色。比喻事物具有特殊的风采或味道。
别有人间	bie'you'ren'jian	犹别有天地。
别有天地	bie'you'tian'di	另有一种境界。
别有心肠	bie'you'xin'chang	犹别有肺肠。
别有心肝	bie'you'xin'gan	犹别有肺肠。
别有用心	bie'you'yong'xin	①另外使用心力。②谓另有不可告人的企图。
别置一喙	bie'zhi'yi'hui	插一句嘴。比喻提出不同意见。
别作良图	bie'zuo'liang'tu	另作好的打算。
别作一眼	bie'zuo'yi'yan	谓另眼（相看）。
宾饯日月	bin'jian'ri'yue	迎送。宾，通“儐”。语出《书·尧典》：“分命羲仲，宅嵎夷，曰鲿[谷。寅宾出日，平秩东作。”又：“分命和仲，宅西，曰昧谷。寅饯纳日，平秩西成。”后多以“宾饯日月”谓岁月流逝。
宾来如归	bin'lai'ru'gui	见“宾至如归”。
宾入如归	bin'ru'ru'gui	见“宾至如归”。
宾至如归	bin'zhi'ru'gui	谓宾客到此如归其家。形容待客亲切、周到。
彬彬济济	bin'bin'ji'ji	人才盛多貌。
彬彬有礼	bin'bin'you'li	文雅而有礼貌。
冰寒于水	bing'han'yu'shui	《荀子·劝学》：“青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。”后遂以“冰寒于水”指后来居上。于，也写作“於”。
冰寒於水	bing'han'yu'shui	见“冰寒于水”。
冰魂素魄	bing'hun'su'po	同“冰魂雪魄”。
冰魂雪魄	bing'hun'xue'po	形容清白纯洁的品质。
冰肌玉骨	bing'ji'yu'gu	形容女子洁美的体肤。
冰洁玉清	bing'jie'yu'qing	同“冰清玉洁”。
冰洁渊清	bing'jie'yuan'qing	犹冰清玉洁。
冰解的破	bing'jie'di'po	冰冻融解，箭靶射中。比喻问题解决，障碍消除。
冰解冻释	bing'jie'dong'shi	比喻障碍和困难像冰融那样消释。
冰解壤分	bing'jie'rang'fen	冰冻消融，土壤分解。比喻障碍消除。
冰解云散	bing'jie'yun'san	同“冰消雾散”。
冰壸秋月	bing'kun'qiu'yue	喻人品德清白廉洁。
冰清水冷	bing'qing'shui'leng	冷冷清清。
冰清玉粹	bing'qing'yu'cui	同“冰清玉洁”。
冰清玉洁	bing'qing'yu'jie	比喻德行高洁。
冰清玉润	bing'qing'yu'run	①《世说新语·言语》“卫洗马初欲渡江”南朝梁刘孝标注引《卫玠别传》：“世咸谓诸王三子，不如卫家一恚娶乐广女。裴叔道曰：‘妻父有冰清之资，婿有璧润之望，所谓秦晋之匹也。’”《晋书·卫玠传》作“妇公冰清，女婿玉润”。后遂以“冰清玉润”为翁婿的美称。②比喻人品高洁。
冰散瓦解	bing'san'wa'jie	同“冰消瓦解”。
冰炭不同炉	bing'tan'bu'tong'lu		同“冰炭不同器”。
冰炭不同器	bing'tan'bu'tong'qi		比喻两种对立的事物不能同处。
冰天雪地	bing'tian'xue'di	冰雪漫天盖地。形容极为寒冷。
冰天雪窖	bing'tian'xue'jiao	同“冰天雪地”。
冰消冻解	bing'xiao'dong'jie	同“冰消瓦解”。
冰消瓦解	bing'xiao'wa'jie	比喻事物消失或崩溃。
冰消雾散	bing'xiao'wu'san	亦作“冰销雾散”。比喻事物消失瓦解。
冰消雪释	bing'xiao'xue'shi	同“冰消雾散”。
冰消云散	bing'xiao'yun'san	同“冰消雾散”。
冰销雾散	bing'xiao'wu'san	见“冰消雾散”。
冰销叶散	bing'xiao'ye'san	犹冰消瓦解。
冰雪聪明	bing'xue'cong'ming	形容人聪颖。
兵不接刃	bing'bu'jie'ren	作战时兵器没接触，谓战事顺利，未经交锋或激战而取得胜利。
兵不汙刃	bing'bu'wu'ren	犹兵不血刃。
兵不血刃	bing'bu'xue'ren	兵器上没有沾血，谓战事顺利，末经交锋或激战而取得胜利。
兵不厌诈	bing'bu'yan'zha	语本《韩非子·难一》：“战阵之閒，不厌诈伪。”《后汉书·虞诩传》亦有“兵不厌权”之语，后以“兵不厌诈”谓用兵作战时当尽量使用欺诈等计谋来迷惑敌人。
兵藏武库，马入华山	bing'cang'wu'ku'-'ma'ru'hua'shan	入华山】	兵器藏进武库，军马放入华山。谓天下太平。
兵贵神速	bing'gui'shen'su	①用兵以行动特别迅速为贵。语本《孙子·九地》：“兵之情主速。”②比喻处事以特别迅速为贵。
兵贵先声	bing'gui'xian'sheng	语本《史记·淮阴侯列传》：“兵固有先声而后实者，此之谓也。”后因以“兵贵先声”谓用兵贵在先以自己的声威慑服敌人。
兵荒马乱	bing'huang'ma'luan	形容战时动荡不安的景象。
兵慌马乱	bing'huang'ma'luan	见“兵荒马乱”。
兵来将挡，水来土掩	bing'lai'jiang'dang'-'shui'lai'tu'yan	来土掩】	见“兵来将敌，水来土堰”。
兵来将敌，水来土堰	bing'lai'jiang'di'-'shui'lai'tu'yan	来土堰】	谓根据具体情况，采取灵活的对付办法。
兵来将迎，水来土堰	bing'lai'jiang'ying'-'shui'lai'tu'yan	来土堰】	见“兵来将敌，水来土堰”。
兵连祸接	bing'lian'huo'jie	见“兵连祸结”。
兵连祸结	bing'lian'huo'jie	战争、灾祸连续不断。
兵临城下	bing'lin'cheng'xia	敌兵已到城墙之下。指大军压境，已遭围困，形势十分危急。
兵马未动，粮草先行	bing'ma'wei'dong'-'liang'cao'xian'xing	草先行】	作战时兵马还没出动，军用粮草的运输要先行一步。后泛指行动前须作好准备工作。
兵拏祸结	bing'na'huo'jie	见“兵连祸结”。
兵强马壮	bing'qiang'ma'zhuang	①士兵、军马强壮。指军队强大，有战斗力。②泛指强壮有力。
兵强则灭	bing'qiang'ze'mie	谓依恃军队强盛则毁灭。
兵戎相见	bing'rong'xiang'jian	指发生武装冲突。
兵未血刃	bing'wei'xue'ren	犹兵不血刃。
兵闻拙速	bing'wen'zhuo'su	谓用兵打仗当求速胜而患普椒ǖ那勺尽
兵无常势	bing'wu'chang'shi	用兵作战没有固定不变的方式。谓当根据敌情，采取灵活对策而取胜。
兵无常形	bing'wu'chang'xing	见“兵无常势”。
兵无血刃	bing'wu'xue'ren	同“兵不血刃”。
兵销革偃	bing'xiao'ge'yan	销毁兵器，放下甲盾。谓太平无战事。
兵行诡道	bing'xing'gui'dao	用兵可以实行诡异和诈伪的战法。语本《孙子·计》：“兵者，诡道也。”曹操注：“兵无常形，以诡诈为道。”
兵凶战危	bing'xiong'zhan'wei	语出汉晁错《言兵事疏》：“虽然，兵，凶器；战，危事也。故以大为小，以彊为弱，在俛卬之间耳。”后以“兵凶战危”谓战事凶险可怕。
秉公灭私	bing'gong'mie'si	主持公道，灭除私念。
秉公任直	bing'gong'ren'zhi	持心公正，处事正直。
秉节持重	bing'jie'chi'zhong	保持节操，谨慎稳重。
秉钧持轴	bing'jun'chi'zhou	执政掌权。
秉钧当轴	bing'jun'dang'zhou	又作：秉钧持轴。
秉文兼武	bing'wen'jian'wu	又作：能文能武。
秉文经武	bing'wen'jing'wu	执掌文事，经营武备。
秉要执本	bing'yao'zhi'ben	掌握要旨和根本。
秉正无私	bing'zheng'wu'si	主持正义，没有私念。
秉烛待旦	bing'zhu'dai'dan	执烛以待天明。言心情迫切，夜不能寐。
秉烛夜游	bing'zhu'ye'you	持烛夜游。谓须及时行乐。
炳如观火	bing'ru'guan'huo	见“炳若观火”。
炳若观火	bing'ruo'guan'huo	形容看得清楚明白。
并存不悖	bing'cun'bu'bei	同时存在而不冲突。
并驾齐驱	bing'jia'qi'qu	齐头并进。比喻彼此力量、地位、才能等不相上下。
并驾齐驱	bing'jia'qi'qu	齐头并进。比喻彼此力量、地位、才能等不相上下。
并疆兼巷	bing'jiang'jian'xiang	形容屋宅广大。
并驱争先	bing'qu'zheng'xian	谓竞争高下。
并日而食	bing'ri'er'shi	两天用一天的食粮。形容生活艰苦。
并容徧覆	bing'rong'bian'fu	广为包容覆庇。喻德化之广。
并世无两	bing'shi'wu'liang	犹举世无双。
并威偶势	bing'wei'ou'shi	谓聚集声威势力。
并行不悖	bing'xing'bu'bei	《礼记·中庸》：“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”后以“并行不悖”指同时进行或同时存在而不相冲突。
并行不悖	bing'xing'bu'bei	《礼记·中庸》：“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”后以“并行不悖”指同时进行或同时存在而不相冲突。
病从口入	bing'cong'kou'ru	谓疾病起于饮食不慎。
病笃乱投医	bing'du'luan'tou'yi		同“病急乱投医”。
病风丧心	bing'feng'sang'xin	同“病狂丧心”。
病国殃民	bing'guo'yang'min	又作：祸国殃民。
病急乱投医	bing'ji'luan'tou'yi		病情危急不审医术善否即求诊治。亦以喻事势危急盲目求援。
病入膏肓	bing'ru'gao'huang	谓病情险恶无法医治。亦以喻事势严重无可挽救。语本《左传·成公十年》：“公疾病，求医于秦。秦伯使医缓为之。未至，公梦疾为二竖子，曰：‘彼良医也，惧伤我，焉逃之。’其一曰：‘居肓之上，膏之下，若我何？’医至，曰：‘疾不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。’公曰：‘良医也。’厚为之礼而归之。”
拨草寻蛇	bo'cao'xun'she	①比喻执意寻找。②比喻招惹恶人自找麻烦。
拨草瞻风	bo'cao'zhan'feng	喻善于观察事物。
拨乱反正	bo'luan'fan'zheng	治理混乱的局面，使恢复正常。语本《公羊传·哀公十四年》：“拨乱世，反诸正，莫近诸《春秋》。”何休注：“拨，犹治也。”
拨乱反治	bo'luan'fan'zhi	犹拨乱反正。
拨乱为治	bo'luan'wei'zhi	见“拨乱反治”。
拨万轮千	bo'wan'lun'qian	同“拨万论千”。
拨万论千	bo'wan'lun'qian	形容财产众多，花钱以万千计。
拨雨撩云	bo'yu'liao'yun	同“撩云拨雨”。
拨云见日	bo'yun'jian'ri	喻冲破黑暗，见到光明。
拨嘴撩牙	bo'zui'liao'ya	谓挑拨是非。
波波碌碌	bo'bo'lu'lu	奔走忙碌貌。
波骇云属	bo'hai'yun'shu	犹波属云委。
波谲云诡	bo'jue'yun'gui	①汉扬雄《甘泉赋》：“於是大厦云谲波诡，摧摧而成观。”本喻房屋建筑的千姿百态。后用“波谲云诡”以喻文章如波云变化多致。②喻事物变化多端，难以预料。
波澜壮阔	bo'lan'zhuang'kuo	比喻气势雄壮浩大。
波流茅靡	bo'liu'mao'mi	随波逐流，随风而倒。比喻胸无定见，趋势而行。
波罗塞戏	bo'luo'sai'xi	即双陆。古代游戏，二人相博，类似下棋。
波罗奢花	bo'luo'she'hua	即鸡冠花。
波属云委	bo'shu'yun'wei	如波之相接，云之相叠。比喻连续不断，层见叠出。
剥肤及髓	bao'fu'ji'sui	喻盘剥深重。
剥极必复	bao'ji'bi'fu	见“剥极将复”。
剥极将复	bao'ji'jiang'fu	亦作“剥极则复”。亦作“剥极必复”。剥卦阴盛阳衰，复卦阴极而阳复。后以喻物极必反，否极泰来。
剥极则复	bao'ji'ze'fu	见“剥极将复”。
剥茧抽丝	bao'jian'chou'si	喻根据顺序寻求事物的发生发展过程。
播穅眯目	bo'kang'mi'mu	谓散布糠屑以迷人目。比喻被外物蒙蔽而迷失方向。
播糠眯目	bo'kang'mi'mu	见“播穅眯目”。
伯歌季舞	bo'ge'ji'wu	谓兄弟友爱和好。伯，兄；季，弟。
伯劳飞燕	bo'lao'fei'yan	《玉台新咏·古词〈东飞伯劳歌〉》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”后以“伯劳飞燕”借指离别的亲人或朋友。
伯乐相马	bo'le'xiang'ma	伯乐观察、品评马的优劣。比喻有眼力者鉴别并荐举人才。
伯乐一顾	bo'le'yi'gu	战国时，苏代说淳于髡，谓人有告伯乐曰，臣有骏马欲卖，连三旦立于市，人莫与言；愿子一顾之，请献一朝之费。伯乐乃环而视之，去而顾之，一旦而马价十倍。见《战国策·燕策二》。后以“伯乐一顾”比喻受人知遇赏识。
伯仲之间	bo'zhong'zhi'jian	比喻人或事物不相上下，难分优劣高低。
驳瑕指颣	bo'xia'zhi'lei	指斥缺点。
博大精深	bo'da'jing'shen	谓理论、学识、思想、作品等广博丰富，深奥精微。多用于抽象事物。
博古通今	bo'gu'tong'jin	通晓古今的事情。形容学识渊博。
博览五车	bo'lan'wu'che	谓读书多，学识渊博。
博施济众	bo'shi'ji'zhong	广施恩惠，拯救众民。语出《论语·雍也》：“子财曰：‘如有博施於民而能济众，何如？可谓仁乎？’”
博士买驴	bo'shi'mai'lv	北齐颜之推《颜氏家训·勉学》：“问一言辄酬数百，责其指归，或无要会。郲下谚云：‘博士买驴，书券三纸，未有驴字。’”后以“博士买驴”表示文词繁冗，不得要领的意思。
博硕肥腯	bo'shuo'fei'tu	肥壮。多指六畜肥壮。
博文约礼	bo'wen'yue'li	广求学问，恪守礼法。约，约束。语本《论语·雍也》：“子曰：‘君子博学於文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！’”
博闻强记	bo'wen'qiang'ji	同“博闻强识”。
博闻强识	bo'wen'qiang'shi	见闻广博，记忆力强。
博闻强志	bo'wen'qiang'zhi	同“博闻强识”。
博物君子	bo'wu'jun'zi	博学多识的人。
博物洽闻	bo'wu'qia'wen	见多识广，知识渊博。
博弈犹贤	bo'yi'you'xian	语出《论语·阳货》：“子曰：‘饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之，犹贤乎已。’”后谓不要饱食终日无所事事为“博弈犹贤”。
渤澥桑田	bo'xie'sang'tian	大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化巨大。
踣地呼天	bo'di'hu'tian	又作：呼天抢地。形容极度悲伤。
薄物细故	bao'wu'xi'gu	微细的事情。
跛鳖千里	bo'bie'qian'li	跛脚的鳖不停地走，也能走千里地。比喻只要努力不懈，即使条件很差，也能取得成就。
簸土扬沙	bo'tu'yang'sha	指虚张声势。
簸扬糠粃	bo'yang'kang'bi	见“簸之扬之，穅粃在前”。
簸之扬之，穅粃在前	bo'zhi'yang'zhi'-'kang'bi'zai'qian	粃在前】	①谓扬米去糠，糠在米上。穅，同“糠”。南朝宋刘义庆《世说新语·排调》：“王文度、范荣期俱为简文所要，范年大而位小，王年小而位大，将前，更相推在前，既移久，王遂在范后。王因谓曰：‘簸之扬之，穅粃在前。’范曰：‘洮之汰之，沙砾在后。’”本为调侃之词，谓位卑而居前列。后亦用为谦词，谓无才而居前。穅，亦写作“糠”。②用为出任地方官之谦词。
擘肌分理	bo'ji'fen'li	①喻分析精密。理，肌肉的纹理。②谓苛细。
擘两分星	bo'liang'fen'xing	谓很小的重量都分辨得清清楚楚。喻准确清楚。两，较小的重量单位；星，秤杆上标记斤两的小点子。
餔糟啜漓	bu'zao'chuo'li	见“餔糟歠醨”。
餔糟啜醨	bu'zao'chuo'li	见“餔糟歠醨”。
餔糟歠漓	bu'zao'chuo'li	见“餔糟歠醨”。
餔糟歠醨	bu'zao'chuo'li	亦作“餔糟啜醨”。亦作“餔糟歠漓”。①吃酒糟，喝薄酒。谓追求一醉。语本《楚辞·渔父》：“众人皆醉，何不餔其糟而歠其酾？”《文选》酾作“醨”。吕向云：“餔糟歠醨，微同其事也。餔，食也。歠，饮也。糟、醨，皆酒滓。”洪兴祖补注：“醨，薄酒也。”②比喻屈志从俗；随波逐流。③比喻文字优美，令人陶醉。
补残守缺	bu'can'shou'que	又作：抱残守缺。
补过饰非	bu'guo'shi'fei	掩饰过错。
补苴罅漏	bu'ju'xia'lou	弥补事物的缺陷和漏洞。
补厥挂漏	bu'jue'gua'lou	又作：补苴罅漏。
补牢顾犬	bu'lao'gu'quan	丢失了羊，才修补羊圈；见了野兔，才回头唤狗去追捕。比喻对出现的失误，及时设法补救。语本《战国策·楚策四》：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”
补漏订讹	bu'lou'ding'e	补充缺漏，订正错误。
补偏救弊	bu'pian'jiu'bi	补正偏差，挽救弊病。
补天浴日	bu'tian'yu'ri	古代神话传说，女娲炼石补天和羲和浴日甘渊的并称。见《列子·汤问》、《山海经·大荒南经》。后用以比喻力挽世运功勋卓著或挽回危局。
哺糟啜醨	bu'zao'chuo'li	见“哺糟歠醨”。
哺糟歠醨	bu'zao'chuo'li	亦作“哺糟啜醨”。语本《楚辞·渔父》“众人皆醉，何不餔其糟而歠其醨”。后以“哺糟歠醨”比喻效法时俗，随波逐流。
捕风捉影	bu'feng'zhuo'ying	《汉书·郊祀志下》有“听其言，洋洋满耳，若将可遇，求之，荡荡如系风捕景，终不可得”语。后多作“捕风捉影”。喻虚幻无实或无根据地臆测。
捕影系风	bu'ying'xi'feng	见“捕风捉影”。
不安於室	bu'an'yu'shi	《诗·邶风·凯风序》：“卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室。”郑玄笺：“不安其室，欲去嫁也。”后因以“不安於室”为已婚妇女思涉外遇或寡妇意欲再嫁的婉辞。
不按君臣	bu'an'jun'chen	中医处方，以君臣相配为原则。君是主药，臣是辅药。不按君臣，就是违反药理，胡乱用药。引申为使用毒药的隐语。
不拔一毛	bu'ba'yi'mao	同“一毛不拔”。比喻非常吝啬。
不白之冤	bu'bai'zhi'yuan	得不到辩白、昭雪的冤屈。
不卑不亢	bu'bei'bu'kang	同“不亢不卑”。
不避斧钺	bu'bi'fu'yue	谓不怕杀头。斧钺，古代用以杀人的武器。钺，形似斧而大。语出《汉书·赵充国传》：“愚臣伏计孰甚，不敢避斧钺之诛，昧死陈愚，唯陛下省察。”
不避水火	bu'bi'shui'huo	见“不避汤火”。
不避汤火	bu'bi'tang'huo	指不畏凶险。
不便水土	bu'bian'shui'tu	同“不服水土”。
不辨菽麦	bu'bian'shu'mai	形容愚昧无知。今亦指脱离生产实践，缺乏实际知识。
不辨菽粟	bu'bian'shu'su	犹不辨菽麦。粟，小米。
不辩菽麦	bu'bian'shu'mai	同“不辨菽麦”。
不步人脚	bu'bu'ren'jiao	不跟着别人的脚步走。喻不因循守旧。
不测之忧	bu'ce'zhi'you	意外的祸患。
不测之罪	bu'ce'zhi'zui	指大罪，死罪。
不成体统	bu'cheng'ti'tong	形容办事没有一定的体制、规矩，不成样子。
不逞之徒	bu'cheng'zhi'tu	《左传·襄公十年》：“司马、堵氏、侯氏、子师氏皆丧田焉。故五族聚群不逞之人，因公子之徒以作乱。”后因称犯法为非的人为不逞之徒。
不痴不聋	bu'chi'bu'long	古代谚语。语本《太平御览》卷四九六引《慎子》逸文：“谚云：不聪不明，不能为王；不瞽不聋，不能为公。”本指公卿的度量，后常与“不成姑公”等连用，谓不故作痴呆，不装聋作哑，就不能当好阿婆阿公。意指长辈要宽宏大量。
不耻下问	bu'chi'xia'wen	向地位、学问不如自己的人虚心请教而不认为有失体面。
不偢不倸	bu'chou'bu'cai	①犹不理不睬。②指一切事情都不注意。
不瞅不睬	bu'chou'bu'cai	又作：不理睬。
不揣冒昧	bu'chuai'mao'mei	自谦之词。谓不自量，鲁莽无知。
不存不济	bu'cun'bu'ji	支持不住，受不住。
不打自招	bu'da'zi'zhao	①不用拷问，自己就招认了罪行。②比喻无意中暴露了自己的意图。
不得而知	bu'de'er'zhi	无从知道。
不得开交	bu'de'kai'jiao	同“不可开交”。
不得其所	bu'de'qi'suo	①《穀梁传·成公八年》：“媵，浅事也，不志。此其志何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。”范宁注：“不得其所，谓灾死也。”本指未得善终，后谓没有得到适当的安顿。②不能达到目的。
不得要领	bu'de'yao'ling	没有签订盟约或达成协议。语出《史记·大宛列传》：“骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。”司马贞索隐引李奇云：“要领，要契也。”
不得要领	bu'de'yao'ling	①没有抓住关键或要点。②引伸为说话或行为同正题无关。
不登大雅	bu'deng'da'ya	见“不登大雅之堂”。
不动声色	bu'dong'sheng'se	①不说话，不流露感情。形容神态镇静。②形容轻易，不费气力。
不断如带	bu'duan'ru'dai	犹不绝如缕。
不二法门	bu'er'fa'men	佛家语。谓平等而无差异之至道。《维摩诘经·入不二法门品》：“如我意者，於一切法无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门。”南朝梁沈约《佛记序》：“廓不二之法门，广一乘之长陌。”唐裴漼《少林寺碑》：“空心、元粹、惠性、淹远，传不二法门，有甚深道业。”宋沈作喆《寓简》卷七：“三十一菩萨各说不二法门，至文殊独曰：‘无言说’。”后用以指独一无二的门径、方法。
不废江河	bu'fei'jiang'he	唐杜甫《戏为六绝句》之二：“王杨卢骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”后以“不废江河”赞扬作家或其著作流传不朽。
不费之惠	bu'fei'zhi'hui	白白得到的好处。
不分青白	bu'fen'qing'bai	见“不分皁白”。
不分轩轾	bu'fen'xuan'zhi	车子前高后低叫轩，前低后高叫轾。谓不分高低上下。
不分玉石	bu'fen'yu'shi	谓无有区别，同归于尽。
不分皁白	bu'fen'zao'bai	《诗·大雅·桑柔》“匪言不能，胡斯畏忌”汉郑玄笺：“胡之言何也，贤者见此事之是非，非不能分别皁白言之於王也。”后以“不分皁白”谓不分黑白，不辨是非。
不丰不俭	bu'feng'bu'jian	见“不丰不杀”。
不丰不杀	bu'feng'bu'sha	不奢不俭，多少合宜。
不伏烧埋	bu'fu'shao'mai	①不服罪；不认错。②不听劝解。
不服水土	bu'fu'shui'tu	不能适应某地的气侯、饮食等。
不复堪命	bu'fu'kan'ming	无法再活下去。
不尴不尬	bu'gan'bu'ga	亦作“不猧不魀”。①又作：不明不白。②指人行为不正。③指处境困难。④指神色、态度不自然。
不根之谈	bu'gen'zhi'tan	没有根据的话。
不攻自破	bu'gong'zi'po	不用攻击，就自行溃败。多指情节或论点虚谬，经不起反驳。
不共戴天	bu'gong'dai'tian	谓不共存于人世间。喻仇恨极深。语出《礼记·曲礼上》：“父之雠，弗与共戴天。”
不苟言笑	bu'gou'yan'xiao	《礼记·曲礼上》：“不苟訾，不苟笑。”后以“不苟言笑”谓态度庄重。
不瞽不聋	bu'gu'bu'long	见“不痴不聋”。
不关紧要	bu'guan'jin'yao	不重要；不影响大局。
不关痛痒	bu'guan'tong'yang	比喻与本身利害无关或无足轻重。
不过尔尔	bu'guo'er'er	不过如此而已。
不寒而栗	bu'han'er'li	不冷而发抖。形容极为恐惧。
不寒而栗	bu'han'er'li	同“不寒而栗”。
不好意思	bu'hao'yi'si	①表示碍于情面而只能怎样或不便怎样。②害羞；难为情。
不合时宜	bu'he'shi'yi	不符合时势和趋尚。
不护细行	bu'hu'xi'xing	不注意小节。语本《书·旅獒》：“不矜细行，终累大德。”
不欢而散	bu'huan'er'san	不愉快地分手。
不慌不忙	bu'huang'bu'mang	从容不迫。
不遑枚举	bu'huang'mei'ju	犹不胜枚举。
不遑暇食	bu'huang'xia'shi	没有时间吃饭。形容工作紧张、辛勤。《书·无逸》：“自朝至於日中昃，不遑暇食，用咸和万民。”孔颖达疏：“遑亦暇也。重言之者，古人自有衤复语。犹云‘艰难’也。”一说，没有闲暇时间从容地吃饭。
不讳之朝	bu'hui'zhi'zhao	可直言不讳的朝代。谓政治清明之世。
不讳之路	bu'hui'zhi'lu	谓忠言直谏之路。
不讳之门	bu'hui'zhi'men	犹不讳之路。
不即不离	bu'ji'bu'li	①佛教语。谓诸法相状虽异而性体则一。②形容既不亲近，也不疏远。
不急之务	bu'ji'zhi'wu	无关紧要的事情；不急于做的事情。
不计其数	bu'ji'qi'shu	无法计算数目。形容很多。
不假思索	bu'jia'si'suo	用不着想，形容说话做事迅速。
不间不界	bu'jian'bu'jie	不尴不尬。左右为难，不好处理。
不见经传	bu'jian'jing'chuan	①经传上没有记载。②比喻没有来历或没有名气。
不见天日	bu'jian'tian'ri	①看不到天空和太阳。②常用以比喻政治黑暗，看不到光明。
不骄不躁	bu'jiao'bu'zao	不骄傲，不急躁。
不教而诛	bu'jiao'er'zhu	事先不进行教育，就加以惩罚。语本《论语·尧曰》：“不教而杀谓之虐。”
不解之缘	bu'jie'zhi'yuan	指难以解除的密切关系。
不矜细行	bu'jin'xi'xing	不注重小事小节。
不近道理	bu'jin'dao'li	不近人情，不讲道理。
不近人情	bu'jin'ren'qing	不合乎人之常情。
不禁不由	bu'jin'bu'you	不由自主。
不经之说	bu'jing'zhi'shuo	同“不经之谈”。
不经之谈	bu'jing'zhi'tan	荒诞或没有根据的话。
不经之语	bu'jing'zhi'yu	同“不经之谈”。
不胫而走	bu'jing'er'zou	汉孔融《论盛孝章书》：“珠玉无踁而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？“踁，同“胫”，小腿。后以“不胫而走”形容事物传布迅速，风行一时。
不揪不扌采	bu'jiu'bu'shou'cai		不理睬。
不咎既往	bu'jiu'ji'wang	语出《论语·八佾》：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”谓对以往的过错不再责备。
不拘细节	bu'ju'xi'jie	不拘小节。
不拘细行	bu'ju'xi'xing	不拘小节。
不拘小节	bu'ju'xiao'jie	谓待人处世不拘泥于小事。后多指不注意生活小事。
不拘形迹	bu'ju'xing'ji	形容言谈举止无拘无束，自由自在。
不拘一格	bu'ju'yi'ge	不局限于一个规格、标准。
不绝如带	bu'jue'ru'dai	同“不绝如线”。
不绝如发	bu'jue'ru'fa	同“不绝如线”。
不绝如缕	bu'jue'ru'lv	见“不绝如线”。
不绝如线	bu'jue'ru'xian	亦作“不绝如缕”。①形容局势危急，象差点兒就要断掉的线一样。②形容子孙衰落或后继者稀少。③形容声音或思绪微弱。
不绝若线	bu'jue'ruo'xian	见“不绝如线”。
不觉技痒	bu'jue'ji'yang	谓具有某种技能的人，一遇机会，便情不自禁地想表现一下。语本汉应劭《风俗通·声音·筑》：“渐离变名易姓，为人庸保，匿作於宋子，久之，作苦，闻其家堂上客击筑，伎痒，不能毋出言，曰：‘彼有善不善。’”
不刊之论	bu'kan'zhi'lun	亦作“不刊之说”。不可改易之论，确论。
不刊之说	bu'kan'zhi'shuo	见“不刊之论”。
不堪回首	bu'kan'hui'shou	谓不忍心回忆过去。
不堪入耳	bu'kan'ru'er	形容言语十分粗野难听。
不堪入目	bu'kan'ru'mu	形容行为卑鄙或东西粗劣，不值得一看。
不堪设想	bu'kan'she'xiang	不能想象。指事情会发展到很危险的地步。
不堪一击	bu'kan'yi'ji	经不起一次打击。形容十分脆弱。
不堪造就	bu'kan'zao'jiu	谓没有培养前途。
不亢不卑	bu'kang'bu'bei	亦作“不抗不卑”。不高傲，也不自卑。形容对人的态度或言语得体。
不抗不卑	bu'kang'bu'bei	见“不亢不卑”。
不可多得	bu'ke'duo'de	稀少，难得。
不可告人	bu'ke'gao'ren	无法或不能告诉别人。多指难言之隐。有时含贬义。
不可救疗	bu'ke'jiu'liao	见“不可救药”。
不可救药	bu'ke'jiu'yao	病重到没有药可以医治，比喻事态已严重到无法挽救。
不可开交	bu'ke'kai'jiao	形容无法解脱。
不可理喻	bu'ke'li'yu	无法跟他讲道理。形容态度蛮横。
不可枚举	bu'ke'mei'ju	无法一个个列举。形容数量之多。
不可名状	bu'ke'ming'zhuang	无法用言辞形容。
不可摸捉	bu'ke'mo'zhuo	见“不可捉摸”。
不可磨灭	bu'ke'mo'mie	无法使之消失。
不可奈何	bu'ke'nai'he	犹无可奈何。表示没有办法。
不可胜道	bu'ke'sheng'dao	无法尽说。极言其多。
不可胜计	bu'ke'sheng'ji	见“不可胜数”。
不可胜记	bu'ke'sheng'ji	见“不可胜纪”。
不可胜纪	bu'ke'sheng'ji	亦作“不可胜记”。不能逐一记述。极言其多。
不可胜举	bu'ke'sheng'ju	无法一一枚举，极言其多。
不可胜数	bu'ke'sheng'shu	不计其数。极言其多。
不可胜算	bu'ke'sheng'suan	见“不可胜数”。
不可胜言	bu'ke'sheng'yan	犹不可胜道。形容数量多。
不可收拾	bu'ke'shou'shi	①谓无法整顿。②形容事情坏到不可挽回的地步。
不可思议	bu'ke'si'yi	①佛家语。指思维和言语所不能达到的微妙境界。道教也借用此语。②形容事物无法想象或难以理解。
不可乡迩	bu'ke'xiang'er	亦作“不可向迩”。不可接近。
不可乡迩	bu'ke'xiang'er	亦作“不可向迩”。不可接近。
不可向迩	bu'ke'xiang'er	见“不可乡迩”。
不可言喻	bu'ke'yan'yu	无法用言辞表达。
不可言状	bu'ke'yan'zhuang	同“不可名状”。
不可一世	bu'ke'yi'shi	①谓自视甚高，对天下人极少赞许推重。可，称是。②骄横自大。
不可终日	bu'ke'zhong'ri	一天也过不下去。形容局势危急或心中惶恐。语出《礼记·表记》：“君子不以一日使其躬，儳焉如不终日。”
不可捉摸	bu'ke'zhuo'mo	亦作“不可摸捉”。形容难以猜测或估量。
不媿下学	bu'kui'xia'xue	又作：不耻下问。
不愧屋漏	bu'kui'wu'lou	《诗·大雅·抑》：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”毛传：“西北隅谓之屋漏。”郑玄笺：“屋，小帐也；漏，隐也。”原谓独处于室时，亦慎守善德，使无愧于心。后转谓心地光明，在幽暗之处也不起邪念、做坏事。
不郎不秀	bu'lang'bu'xiu	①明代俗语。又作：不高不下。②用以比喻不成材或没出息。参见“不稂不莠”。
不稂不莠	bu'lang'bu'you	《诗·小雅·大田》：“既坚既好，不稂不莠。”硃熹集传：“稂，童粱；莠，似苗。皆害苗之草也。”本谓田中没有野草。后以喻不成材或没出息。
不劳而成	bu'lao'er'cheng	不须劳苦就能有成就。
不劳而获	bu'lao'er'huo	自己不劳动而占有别人劳动的成果。
不立文字	bu'li'wen'zi	佛教禅宗主顿悟，以心传心，不涉文字语言，谓之不立文字。
不凉不酸	bu'liang'bu'suan	方言。形容态度冷漠。
不了不当	bu'liao'bu'dang	又作：拖泥带水，没有了结。
不了而了	bu'liao'er'liao	犹不了了之。
不了了之	bu'liao'liao'zhi	把未了的事情放在一边不去管它，就算完事。
不劣方头	bu'lie'fang'tou	倔强不驯。不劣，不驯顺；方头，指为人不圆通。
不磷不缁	bu'lin'bu'zi	磨不薄，染不黑。比喻坚贞高洁的品质，不因外界影响而有所改变。语本《论语·阳货》：“不曰坚乎，磨而不磷。不曰白乎，涅而不缁。”何晏集解引孔安国曰：“言至坚者磨而不薄，至白者染之於涅而不黑。君子虽在浊乱，浊乱不能污。”
不露锋铓	bu'lu'feng'mang	比喻才干不外露。
不露圭角	bu'lu'gui'jiao	《礼记·儒行》“毁方而瓦合”汉郑玄注：“去己之大圭角，下与众小人合也。”孔颖达疏：“圭角谓圭之锋铓有楞角。言儒者身恆方正，若物有圭角；不欲异众过甚，去其大圭角，言犹有小圭角也。”后因以“不露圭角”谓深沉不露锋芒。
不露声色	bu'lu'sheng'se	不让心里的打算从话音和脸色上流露出来。
不露形色	bu'lu'xing'se	不让思想活动从行动和表情上流露出来。
不伦不类	bu'lun'bu'lei	既不象这一类，也不象那一类。形容不成样子或不规范。
不落边际	bu'luo'bian'ji	同“不着边际”。
不落窠臼	bu'luo'ke'jiu	不落俗套。比喻有独创风格。
不落俗套	bu'luo'su'tao	不因袭陈旧的格式。
不蔓不支	bu'wan'bu'zhi	见“不蔓不枝”。
不蔓不枝	bu'wan'bu'zhi	宋周敦颐《爱莲说》：“中通外直，不蔓不枝。”原指莲茎直而无分枝蔓生，后用以比喻言谈或文章简洁明快，不拖泥带水。
不忙不暴	bu'mang'bu'bao	犹不忙不急。
不名一格	bu'ming'yi'ge	同“不拘一格”。
不名一钱	bu'ming'yi'qian	没有一文钱，形容极其贫困。名，占有。
不名一文	bu'ming'yi'wen	见“不名一钱”。
不明不白	bu'ming'bu'bai	①暖昧，不能公开。②又作：无缘无故。
不谋而合	bu'mou'er'he	没有经过商量而见解一致。
不谋同辞	bu'mou'tong'ci	事前没有商量而意见完全一致。
不奈之何	bu'nai'zhi'he	无可奈何，无法可想。
不挠不屈	bu'nao'bu'qu	同“不屈不挠”。
不挠不折	bu'nao'bu'zhe	不弯曲，不屈服。形容节操刚正，意志坚强。
不能自拔	bu'neng'zi'ba	自己无法摆脱。
不念旧恶	bu'nian'jiu'e	不记过去的仇怨。
不宁唯是	bu'ning'wei'shi	不仅如此。
不偏不党	bu'pian'bu'dang	形容公正，不偏袒。
不偏不倚	bu'pian'bu'yi	①《礼记·中庸》宋硃熹题解：“中者，不偏不倚，无过不及之名。”原谓中庸之道适得其中而无偏颇之弊，后常用于指不偏袒任何一方。②指位置准确，没有偏差。
不平则鸣	bu'ping'ze'ming	谓遇到不公正的待遇，就要发出不满的呼声。语出唐韩愈《送孟东野序》：“大凡物不得其平则鸣。”
不破不立	bu'po'bu'li	谓旧的不破除，新的就不能建立起来。
不期而会	bu'qi'er'hui	①未经约定而意外地遇见。②未经约定而自动聚集。
不期而然	bu'qi'er'ran	见“不期然而然”。
不期而同	bu'qi'er'tong	不约而同。
不期而遇	bu'qi'er'yu	同“不期而会”。
不欺闇室	bu'qi'an'shi	见“不欺暗室”。
不欺暗室	bu'qi'an'shi	亦作“不欺闇室”。汉刘向《列女传·卫灵夫人》：“灵公与夫人夜坐闻车声辚辚，至阙而止，过阙复有声。公问夫人，曰：‘知此谓谁？’夫人曰：‘此蘧伯玉也。’公曰：‘何以知之！’夫人曰：‘妾闻礼下公门，式路马，所以广敬也。夫忠臣与孝子不为昭昭信节，不为冥冥堕行。蘧伯玉，卫之贤大夫也，仁而有智，敬以事上，此其人必不以闇昧废礼，是以知之。’公使视之，果伯玉也。”后因以“不欺暗室”谓在无人看见的地方，也不作昧心事。
不欺屋漏	bu'qi'wu'lou	同“不愧屋漏”。
不迁之庙	bu'qian'zhi'miao	古代不迁入祧庙合祭而单独进行祭祀的帝王家庙。
不乾不净	bu'qian'bu'jing	①指粗俗，下流。②淫乱的婉词。
不勤而获	bu'qin'er'huo	不劳而获。
不情之请	bu'qing'zhi'qing	不合情理的请求。提出请求时用的套语。
不求甚解	bu'qiu'shen'jie	晋陶潜《五柳先生传》：“不慕利，好读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。”意谓读书只求领会要旨，不刻意在字句上花工夫。今多谓对待学习、工作不认真，不求深入理解。
不屈不挠	bu'qu'bu'nao	形容顽强斗争，在敌人或困难面前不屈服，不低头。语本《汉书·叙传下》：“乐昌笃实，不桡不诎。”
不染一尘	bu'ran'yi'chen	同“一尘不染”。形容清高廉洁。
不容分说	bu'rong'fen'shuo	不允许分辩陈说。
不容置疑	bu'rong'zhi'yi	不容许有什么怀疑。
不辱使命	bu'ru'shi'ming	谓不辜负别人的差使。
不入时宜	bu'ru'shi'yi	见“不合时宜”。
不三不四	bu'san'bu'si	①不伦不类。②指行为不端，不正派。
不僧不俗	bu'seng'bu'su	又作：不三不四，不伦不类。
不衫不履	bu'shan'bu'lv	衣著不整齐。形容性情洒脱，不拘小节。
不伤脾胃	bu'shang'pi'wei	比喻无关痛痒。
不赏之功	bu'shang'zhi'gong	《史记·淮阴侯列传》：“臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。”后以“不赏之功”极言功大。
不上不落	bu'shang'bu'luo	见“不上不下”。
不上不下	bu'shang'bu'xia	①亦作“不上不落”。形容事情无着落，处境为难。②不好不坏。
不甚了了	bu'shen'liao'liao	①不大明白事理。②泛指不大清楚。
不声不吭	bu'sheng'bu'hang	同“不声不响”。
不声不气	bu'sheng'bu'qi	见“不声不响”。
不声不响	bu'sheng'bu'xiang	不说话；不出声。
不胜桮杓	bu'sheng'bei'shao	谓酒量有限，不能再饮。桮杓，酒具，借指饮酒。
不胜枚举	bu'sheng'mei'ju	无法一一全举出来，形容为数极多。
不胜其烦	bu'sheng'qi'fan	烦琐得使人受不了。
不省人事	bu'sheng'ren'shi	昏迷过去，失去知觉。
不失黍絫	bu'shi'shu'lei	又作：丝毫不差。絫、黍，微小的重量。
不时之须	bu'shi'zhi'xu	不时之需。谓随时的、不是预定时间的需要。
不识不知	bu'shi'bu'zhi	①谓不识古今。形容古代民风淳朴。②犹不知不觉。
不识东家	bu'shi'dong'jia	“不识东家丘”的略语。相传孔子西家有愚夫，不识孔子为圣人，称之为“东家丘”，后以“不识东家”谓不识近邻是圣贤。
不识好歹	bu'shi'hao'dai	不知好坏。谓愚蠢，缺乏识别能力。
不识局面	bu'shi'ju'mian	犹不识时务。
不识起倒	bu'shi'qi'dao	不知好歹；不识时务。
不识时务	bu'shi'shi'wu	不了解当前的情势或潮流。
不识抬举	bu'shi'tai'ju	指责别人不理解或不珍视自己对他的优待或礼遇。
不识泰山	bu'shi'tai'shan	比喻没有见识，不知礼敬大人物。多用于“有眼”之后。
不识一丁	bu'shi'yi'ding	不识一个字。形容人不识字或文化水平低。
不识之无	bu'shi'zhi'wu	唐白居易《与元九书》：“仆始生六七月时，乳母抱弄於书屏下，有指‘无’字、‘之’字示仆者，仆虽口未能言，心已默识。”后以“不识之无”形容人不识字，文化水平很低。
不食烟火	bu'shi'yan'huo	①指不吃熟食。道家修炼主张绝粒却谷，不吃世间烟火物。②谓诗文立意高超，言词清丽，不同凡俗。
不食周粟	bu'shi'zhou'su	《史记·伯夷列传》：“武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。”后以“不食周粟”谓清白守节。
不事边幅	bu'shi'bian'fu	不修边幅。
不爽毫发	bu'shuang'hao'fa	没有一点差错。
不爽累黍	bu'shuang'lei'shu	见“不失黍絫”。
不死不活	bu'si'bu'huo	形容事物无生气的状态。
不速之客	bu'su'zhi'ke	没有邀请而自己来的客人。
不祧之宗	bu'tiao'zhi'zong	见“不祧之祖”。
不祧之祖	bu'tiao'zhi'zu	不迁入祧庙的祖先，一般指创业之祖。常用以比喻创立某种事业永远受到尊崇的人。
不同戴天	bu'tong'dai'tian	同“不共戴天”。
不同凡响	bu'tong'fan'xiang	不正常，杰出。凡响，平凡的音乐。
不痛不痒	bu'tong'bu'yang	①比喻不中肯，未触及要害，或不能彻底解决问题。②又作：麻木不仁。
不吐不茹	bu'tu'bu'ru	《诗·大雅·烝民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御。”后以“不吐不茹”形容人正直不阿，不欺软怕硬。
不为已甚	bu'wei'yi'shen	《孟子·离娄下》：“仲尼不为已甚者。”硃熹集注：“已，犹太也。杨氏曰：‘言圣人所为，本分之外，不加毫末。’”后以“不为已甚”谓不做过分的事，适可而止。
不违农时	bu'wei'nong'shi	不误耕作季节。
不闻不问	bu'wen'bu'wen	①不听也不问。②谓不关心，不过问。
不问不闻	bu'wen'bu'wen	不问也不听。形容因某种原因对周围事物很淡漠。
不问皁白	bu'wen'zao'bai	同“不分皁白”。
不猧不魀	bu'wo'bu'ga	见“不尴不尬”。
不舞之鹤	bu'wu'zhi'he	南朝宋刘义庆《世说新语·排调》：“昔羊叔子有鹤善舞，尝向客称之。客试使驱来，氃氋不肯舞。”后因以“不舞之鹤”喻名不副实。
不务正业	bu'wu'zheng'ye	谓不从事正当的营生或职业。也指丢下本职工作不做，而去搞其他事情。
不習地土	bu'xi'di'tu	见“不服水土”。
不習水土	bu'xi'shui'tu	见“不服水土”。
不咸不淡	bu'xian'bu'dan	①平平淡淡；普普通通。②指冷言嘲笑。
不相上下	bu'xiang'shang'xia	分不出高低。形容程度相等。
不相为谋	bu'xiang'wei'mou	不互相商议。
不晓世务	bu'xiao'shi'wu	同“不识时务”。
不屑一顾	bu'xie'yi'gu	形容对某事物异常鄙视，认为不值得一看。
不修边幅	bu'xiu'bian'fu	亦作“不脩边幅”。《后汉书·马援传》：“公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形。此子何足久稽天下士乎？”李贤注：“言若布帛脩整其边幅也。”后形容不讲究服饰、仪表为不修边幅。
不修小节	bu'xiu'xiao'jie	同“不拘小节”。
不脩边幅	bu'xiu'bian'fu	见“不修边幅”。
不学无识	bu'xue'wu'shi	没有学问，缺乏见识。
不学无术	bu'xue'wu'shu	《汉书·霍光传赞》：“然光不学亡术，闇於大理。”亡，通“无”。本谓霍光不能学古，故所行不合于道术。后用以泛指缺乏学问、本领。
不言而谕	bu'yan'er'yu	见“不言而喻”。
不言而喻	bu'yan'er'yu	亦作“不言而谕”。不用说就可明白。形容事理极其显明。
不厌其烦	bu'yan'qi'fan	不嫌烦琐；不嫌麻烦。
不厌其繁	bu'yan'qi'fan	同“不厌其烦”。
不厌其详	bu'yan'qi'xiang	不嫌详细。
不一而足	bu'yi'er'zu	亦作“不壹而足”。不是一事一物可以满足。《公羊传·文公九年》：“始有大夫，则何以不氏？许夷狄者，不一而足也。”《汉书·陈汤传》：“御使大夫财禹、博士匡衡以为《春秋》之义‘许夷狄者，不壹而足’，今郅支单于乡化未醇，所在绝远，宜令使者送其子至塞而还。”颜师古注：“言节制之，不皆称其所求也。”后用以表示所言事物不能尽举。
不壹而三	bu'yi'er'san	再三；多次。
不壹而足	bu'yi'er'zu	见“不一而足”。
不遗巨细	bu'yi'ju'xi	连极细小处也不放过。
不遗馀力	bu'yi'yu'li	谓毫无保留地使出全部力量。
不以为耻	bu'yi'wei'chi	不以此作为耻辱。
不以为奇	bu'yi'wei'qi	不感到奇怪。
不以为然	bu'yi'wei'ran	不认为是正确的。多用于表示不同意。
不以为意	bu'yi'wei'yi	不把事情放在心上。
不义之财	bu'yi'zhi'cai	不应得的或来路不正的钱财。
不亦乐乎	bu'yi'le'hu	《论语·学而》：“有朋自远方来，不亦乐乎！”意谓不也是很快乐的吗！后常用以表示事态发展已达到极度，兼有淋漓尽致之意。
不易之论	bu'yi'zhi'lun	不可改变的定论。
不翼而飞	bu'yi'er'fei	①形容运行或传播迅速。语本《管子·戒》：“无翼而飞者，声也；无根而固者，情也。”②比喻东西突然消失。
不因不由	bu'yin'bu'you	又作：无意之中。
不因人热	bu'yin'ren're	《东观汉记·梁鸿传》：“（鸿）常独坐止，不与人同食。比舍先炊已，呼鸿及热釜炊。鸿曰：‘童子鸿，不因人热者也。’灭灶更燃火。”后因称不仰仗别人为“不因人热”。
不阴不阳	bu'yin'bu'yang	比喻态度暖昧不明。
不由分说	bu'you'fen'shuo	不容分辩。
不由自主	bu'you'zi'zhu	由不得自己作主，谓无法控制自己。
不虞之誉	bu'yu'zhi'yu	意想不到的赞扬。
不约而同	bu'yue'er'tong	《史记·平津侯主父列传》：“无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会。”后以“不约而同”谓没有经过商量或约定而彼此的看法或行动完全一致。
不在话下	bu'zai'hua'xia	①小说戏曲中套语，表示此处不用详细叙说。②指事物轻微，不值得提，或不成问题。
不赞一词	bu'zan'yi'ci	《史记·孔子世家》：“至於为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒，不能赞一辞。”原谓文章写得很好，别人不能再添一句话，后用为一言不发之意。
不择生冷	bu'ze'sheng'leng	又作：不择手段。
不择手段	bu'ze'shou'duan	为了达到目的，什么手段都使得出来。
不折不扣	bu'zhe'bu'kou	①不打折扣。原为商业用语，商品照标价减去若干成数出售，叫做打折扣。②表示完全、十足的意思。
不知不觉	bu'zhi'bu'jue	不经意，无意之间。
不知颠倒	bu'zhi'dian'dao	又作：不晓事。
不知凡几	bu'zhi'fan'ji	不知道有多少，表示同类的人或事物很多。
不知甘苦	bu'zhi'gan'ku	①不知道甜味与苦味。②指对事情的艰难缺乏体会。
不知高低	bu'zhi'gao'di	①又作：不管好歹。②谓说话或做事不知轻重。③不知究竟，不明内情。
不知高下	bu'zhi'gao'xia	谓说话做事不知轻重。
不知好歹	bu'zhi'hao'dai	不辨好坏。也指不能领会别人的好意。
不知进退	bu'zhi'jin'tui	形容鲁莽，言语行动没有分寸。
不知就里	bu'zhi'jiu'li	不了解内情。
不知利害	bu'zhi'li'hai	《庄子·齐物论》：“齧缺曰：‘子不知利害，则至人固不知利害乎？’”谓不知何者为利，何者为害。今语“不知利害”出此。
不知起倒	bu'zhi'qi'dao	不知利害，不知高低。
不知寝食	bu'zhi'qin'shi	又作：废寝忘食。形容异常专心、努力。
不知轻重	bu'zhi'qing'zhong	谓不明事理，行事冒昧。
不知深浅	bu'zhi'shen'qian	①不明白水的深浅的程度。②常用以比喻说话或做事没有分寸。
不知死活	bu'zhi'si'huo	谓不知利害，冒昧从事。
不知所出	bu'zhi'suo'chu	①不知道从哪里来的。②不知道该怎么办。
不知所厝	bu'zhi'suo'cuo	同“不知所措”。
不知所措	bu'zhi'suo'cuo	语本《论语·子路》：“则民无所措手足。”形容不知道该怎么办才好。
不知所错	bu'zhi'suo'cuo	同“不知所措”。
不知所可	bu'zhi'suo'ke	不知道该怎么办才好。
不知所以	bu'zhi'suo'yi	不明白什么原因。
不知所云	bu'zhi'suo'yun	《文选·诸葛亮〈出师表〉》：“临表涕泣，不知所云。”《三国志·蜀志·诸葛亮传》作“不知所言”。本为谦词，谓自己思绪紊乱，不知道说了些什么。今泛指言语混乱或空洞。
不知疼痒	bu'zhi'teng'yang	见“不知痛痒”。
不知痛痒	bu'zhi'tong'yang	形容麻木不仁或不知利害。
不知头脑	bu'zhi'tou'nao	犹不知所措。
不直一钱	bu'zhi'yi'qian	亦作“不值一钱”。鄙视之词，又作：毫无价值。比喻无能或品格卑下。
不直一文	bu'zhi'yi'wen	同“不直一钱”。
不值一钱	bu'zhi'yi'qian	见“不直一钱”。
不值一笑	bu'zhi'yi'xiao	比喻毫无价值。
不忮不求	bu'zhi'bu'qiu	不嫉妒，不贪求。
不治之症	bu'zhi'zhi'zheng	治不好的病，绝症。
不置可否	bu'zhi'ke'fou	不表示同意，也不表示反对。
不主故常	bu'zhu'gu'chang	不拘守旧套常规。
不追既往	bu'zhui'ji'wang	见“不咎既往”。
不着疼热	bu'zhuo'teng're	又作：无关痛痒。
不自满假	bu'zi'man'jia	不自满，不自大。
不足齿数	bu'zu'chi'shu	不足以相提并论，同等看待。
不足挂齿	bu'zu'gua'chi	不值得一提。语出《汉书·叔孙通传》：“此特群盗鼠窃狗盗，何足置齿牙间哉？”
不足轻重	bu'zu'qing'zhong	又作：无关紧要。
不足为法	bu'zu'wei'fa	不值得学习、效法。
不足为据	bu'zu'wei'ju	不能作为凭据。
不足为凭	bu'zu'wei'ping	不足为据。
不足为奇	bu'zu'wei'qi	不值得奇怪。
不足为训	bu'zu'wei'xun	不值得作为遵循的准则。
不足为意	bu'zu'wei'yi	不值得介意。
不做不休	bu'zuo'bu'xiu	谓事情既然开了头，就索性干到底。
不@手药	bu'@'shou'yao	①使手不冻裂的药。②比喻微才薄技。
布被瓦器	bu'bei'wa'qi	寝以布被，食以瓦器。形容生活俭朴。
布帆无恙	bu'fan'wu'yang	亦作“布颿无恙”。南朝宋刘义庆《世说新语·排调》：“顾长康作殷荆州佐，请假还东。尔时例不给布颿，顾苦求之，乃得发；至破冢，遭风，大败。作笺与殷云：‘地名破冢，真破冢而出，行人安稳，布颿无恙。’”后遂以“布帆无恙”为旅途平安之典。
布颿无恙	bu'fan'wu'yang	见“布帆无恙”。
布天盖地	bu'tian'gai'di	形容数量极多，散布面极广。
布衣韦带	bu'yi'wei'dai	亦省作“布韦”。①贫寒之士的服饰。②借指贫寒的或没有做官的文士。
步步生莲华	bu'bu'sheng'lian'hua		语本《杂宝藏经·鹿女夫人缘》故事，谓鹿女每步迹有莲花，后为梵豫国王第二夫人，生千叶莲花，一叶有一小兒，得千子，为贤劫千佛。南齐东昏侯萧宝卷因以在宫中为其宠妃潘玉兒造金莲贴地，令潘步其上，称之谓“步步生莲华”。
步步为营	bu'bu'wei'ying	指军队前进一步就设下一道营垒。
步罡踏斗	bu'gang'ta'dou	道士礼拜星宿、召遣神灵的一种动作。其步行转折，据说宛如踏在罡星斗宿之上，故称。
擦拳磨掌	ca'quan'mo'zhang	见“擦掌磨拳”。
擦掌磨拳	ca'zhang'mo'quan	形容准备动武，准备动手干或焦灼不安的样子。
擦脂抹粉	ca'zhi'mo'fen	又作：涂脂抹粉。
才高八斗	cai'gao'ba'dou	宋无名氏《释常谈·八斗之才》：“文章多谓之八斗之才，谢灵运尝曰：‘天下才有一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下共分一斗。’”后因以“才高八斗”形容富于文才。
才高七步	cai'gao'qi'bu	南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“文帝（曹丕）尝令东阿王（丕弟曹植）七步中作诗，不成者行大法；应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉豉以为汁；箕在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急！’”后因以“才高七步”形容才思敏捷。
才高气清	cai'gao'qi'qing	谓才能高超而气质清峻。
才高行洁	cai'gao'xing'jie	才能超群，品行高洁。
才貌双全	cai'mao'shuang'quan	才能外貌俱佳。
才墨之薮	cai'mo'zhi'sou	谓文人聚集的地方。
才疏学浅	cai'shu'xue'qian	才识不广，学问浅薄。多用作自谦词。
才疏意广	cai'shu'yi'guang	抱负远大而才能不高。
才疏志大	cai'shu'zhi'da	南朝宋刘义庆《世说新语·识鉴》：“伯仁为人志大而才短，名重而识暗。”后以“才疏志大”谓志向大而才能小。
才讠夸八斗	cai'yan'kua'ba'dou		夸耀才华出众。
才子佳人	cai'zi'jia'ren	称有才貌的青年男女。
材薄质衰	cai'bao'zhi'shuai	谓才情资质薄弱。有时用为谦词。
材大难用	cai'da'nan'yong	《庄子·逍遥游》：“惠子谓庄子曰：‘吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。’庄子曰：‘子独不见狸狌乎？卑身而伏，以候敖者；东西跳梁，不避高下；中於机辟，死於罔罟。今夫斄牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之於无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下，不夭斤斧，物无害者。无所可用，安所困苦哉！’”本谓高才难用于小事。后多谓怀才不遇。
材高知深	cai'gao'zhi'shen	才智高超，识见深广。
材剧志大	cai'ju'zhi'da	才智多，志向大。
材茂行絜	cai'mao'xing'xie	才智丰茂，行为廉洁。
材轻德薄	cai'qing'de'bao	才德疏浅。有时用为谦词。
材士练兵	cai'shi'lian'bing	又作：勇士精兵。
材疏志大	cai'shu'zhi'da	谓志向虽大而才能不足。有时用为谦词。
材雄德茂	cai'xiong'de'mao	谓才德杰出。
材朽行秽	cai'xiu'xing'hui	谓无才无德。有时用为谦词。
材优幹济	cai'you'gan'ji	谓才能优异，有干练的办事能力。
财大气粗	cai'da'qi'cu	①谓富有财产，气派不凡。②指仗着钱财多而气势凌人。
财殚力竭	cai'dan'li'jie	见“财竭力尽”。
财殚力尽	cai'dan'li'jin	见“财竭力尽”。
财竭力尽	cai'jie'li'jin	谓财力用尽。形容陷入困境。
财匮力绌	cai'kui'li'chu	谓钱财缺乏，力量不足。
财迷心窍	cai'mi'xin'qiao	谓由于一心爱财而心中糊涂。
财运亨通	cai'yun'heng'tong	旧指发财的运气好，赚钱很顺利。
裁长补短	cai'chang'bu'duan	又作：取长补短。
裁红点翠	cai'hong'dian'cui	①采摘花卉。②比喻选择华丽的辞藻。
裁心镂舌	cai'xin'lou'she	形容用尽心思，费尽口舌。
裁云翦水	cai'yun'jian'shui	裁行云，剪流水。比喻诗文构思精妙新巧。
采笔生花	cai'bi'sheng'hua	犹梦笔生花。五代王仁裕《开元天宝遗事·梦笔头生花》载，唐代大诗人李白曾梦见所用之笔，头上生花。从此才情横溢，文思丰富。后遂以此喻才思大进。
采风问俗	cai'feng'wen'su	采集歌谣，访问风俗。
采葑采菲	cai'feng'cai'fei	喻不因其所短而舍其所长。
采凤随鸦	cai'feng'sui'ya	比喻才貌出众的女子嫁给远不如自己的男人。
采凤随鸦	cai'feng'sui'ya	比喻才貌出众的女子嫁给远不如自己的男人。
采兰赠芍	cai'lan'zeng'shao	语本《诗·郑风·溱洧》：“士与女，方秉蕑兮……维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。”毛传：“蕑，兰也。”后因以“采兰赠芍”比喻男女互赠物品表示相爱。旧亦视为淫佚之行。
采兰赠芍	cai'lan'zeng'shao	见“采兰赠药”。
采兰赠芍	cai'lan'zeng'shao	见“采兰赠药”。
采兰赠药	cai'lan'zeng'yao	谓男女互赠礼物以示爱慕。语本《诗·郑风·溱洧》：“士与女，方秉蕑兮。”毛传：“蕑，兰也。”又“维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。”毛传：“勺药，香草”。
采薪之患	cai'xin'zhi'huan	见“采薪之忧”。
采薪之疾	cai'xin'zhi'ji	见“采薪之忧”。
采薪之疾	cai'xin'zhi'ji	见“采薪之忧”。
采薪之忧	cai'xin'zhi'you	《孟子·公孙丑下》：“昔者有王命，有采薪之忧，不能造朝。”硃熹集注：“采薪之忧，言病不能采薪。”后因以“采薪之忧”指患病。
采薪之忧	cai'xin'zhi'you	《孟子·公孙丑下》：“昔者有王命，有采薪之忧，不能造朝。”硃熹集注：“采薪之忧，言病不能采薪。”后因以“采薪之忧”指患病。
采薪之忧	cai'xin'zhi'you	自称有病的婉辞。
采衣娱亲	cai'yi'yu'qin	《艺文类聚》卷二十引《列女传》：相传春秋时楚国老莱子事亲至孝，年七十，常著五色斑斓衣，作婴兒戏。上堂，故意仆地，以博父母一笑。后遂用“采衣娱亲”为孝养父母之典。
彩凤随鸦	cai'feng'sui'ya	比喻淑女嫁鄙男。
彩云易散	cai'yun'yi'san	美丽的彩霞容易消散。比喻好景不长。
参差不齐	can'cha'bu'qi	不一致；不整齐。
参差错落	can'cha'cuo'luo	交错不齐。
参辰卯酉	can'chen'mao'you	①参、辰，二星名。参星酉时出于西方，辰星卯时出于东方。参与辰，卯与酉相对立，因用以比喻互不相关或势不两立。②犹是非曲直。
参辰日月	can'chen'ri'yue	见“参辰卯酉”。
参回斗转	can'hui'dou'zhuan	谓夜深。参，参星；斗，北斗星。
参前倚衡	can'qian'yi'heng	①《论语·卫灵公》：“子张问行，子曰：‘言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎哉？立则见其参於前也，在舆则见其倚於衡也，夫然后行。’子张书诸绅。”意谓言行要讲究忠信笃敬，站着就仿佛看见“忠信笃敬”四字展现于眼前，乘车就好象看见这几个字在车辕的横木上。②泛指一举一动，一切场合。
参天贰地	can'tian'er'di	见“参天两地”。
参天两地	can'tian'liang'di	①为《易》卦立数之义。②引申为人之德可与天地相比。
参伍错综	can'wu'cuo'zong	交互错杂。语本《易·系辞上》：“参伍以变，错综其数。”
骖风驷霞	can'feng'si'xia	谓仙道者云游四方。
骖鸾驭鹤	can'luan'yu'he	驾驭鸾凤仙鹤。喻成仙。
餐风沐雨	can'feng'mu'yu	吃的是风，洗的是雨。形容行旅或野外生活的艰苦。
餐风啮雪	can'feng'nie'xue	形容野外生活的艰苦。
餐风茹雪	can'feng'ru'xue	见“餐风啮雪”。
餐风宿草	can'feng'su'cao	同“餐风宿露”。
餐风宿露	can'feng'su'lu	形容旅途或野外生活的艰苦。
餐风宿水	can'feng'su'shui	形容旅途的辛苦。
餐风宿雨	can'feng'su'yu	同“餐风宿露”。
餐风咽露	can'feng'yan'lu	见“餐风饮露”。
餐风饮露	can'feng'yin'lu	亦作“餐风咽露”。又作：餐风宿露。
餐葩饮露	can'pa'yin'lu	吞食百花，吸饮露水。形容超尘脱俗的神仙生活。
餐松啖柏	can'song'dan'bai	以松柏的叶实充饥。形容修仙学道者超尘脱俗的生活。
餐松饮涧	can'song'yin'jian	食松实，饮涧水。谓过隐居生活。
餐霞漱瀣	can'xia'shu'xie	餐食日霞，吸饮沆瀣。指超尘脱俗的仙家生活。
餐霞吸露	can'xia'xi'lu	同“餐霞漱瀣”。
餐霞饮景	can'xia'yin'jing	餐食日霞，吞饮日光。指超尘脱俗，修炼成仙。
餐霞饮瀣	can'xia'yin'xie	同“餐霞漱瀣”。
餐霞饮液	can'xia'yin'ye	指修炼长生不老之术。
餐腥啄腐	can'xing'zhuo'fu	比喻追求功名利禄。语本《庄子·秋水》：“夫鹓雏，发於南海而飞於北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。於是鸱得腐鼠，鹓雏过之，仰而视之曰：‘哧！’今子欲以子之梁国而哧我邪？”
餐云卧石	can'yun'wo'shi	指超脱尘世的隐逸生活。
残杯冷炙	can'bei'leng'zhi	①残剩的酒肉。②指权贵的施舍。
残编裂简	can'bian'lie'jian	犹残编断简。
残兵败将	can'bing'bai'jiang	指战败后剩馀的兵将。
残膏剩馥	can'gao'sheng'fu	见“残膏賸馥”。
残膏賸馥	can'gao'sheng'fu	犹馀泽。剩馀的美好事物。
残羹冷炙	can'geng'leng'zhi	犹残杯冷炙。
残花败柳	can'hua'bai'liu	喻指被蹂躏遗弃的女子。
残篇断简	can'pian'duan'jian	同“残编断简”。
残山剩水	can'shan'sheng'shui	亦作“残山賸水”。①零散的山水；明灭隐现的山水。②残破的山河。指亡国或经过丧乱后的土地、景物。
残山賸水	can'shan'sheng'shui	见“残山剩水”。
残渣馀孽	can'zha'yu'nie	比喻在消灭或淘汰过程中残存下来的坏人。
蚕丛鸟道	can'cong'niao'dao	指险绝的山路。
蚕绩蟹匡	can'ji'xie'kuang	《礼记·檀弓下》：“成人有其兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为衰。成人曰：‘蚕则绩而蟹有匡，范则冠而蝉有緌，兄则死而子皋为之衰。’”郑玄注：“蚩兄死者，言其衰之不为兄死。如蟹有匡，蝉有緌；不为蚕之绩，范之冠也。”谓养蚕吐丝要筐，蟹壳似筐而与蚕筐无关。用以比喻弟弟虽穿孝而不是为了哥哥。后因以“蚕绩蟹匡”比喻名不副实。
蚕食鲸吞	can'shi'jing'tun	像蚕食桑叶，鲸吞食物。比喻侵占并吞。
惭凫企鹤	can'fu'qi'he	《庄子·骈拇》：“是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。故性长非所断，性短非所续，无所去忧也。”后以“惭凫企鹤”喻对自己的短处感到惭愧，而羡慕别人的长处。
惨不忍睹	can'bu'ren'du	面对悲惨情形不忍心看下去。
惨不忍闻	can'bu'ren'wen	谓凄惨得不忍心听下去。
惨不忍言	can'bu'ren'yan	不忍心把悲惨情形说出口。
惨淡经营	can'dan'jing'ying	见“惨澹经营”。
惨澹经营	can'dan'jing'ying	亦作“惨淡经营”。①原指作画前先用浅淡颜色勾勒轮廓，苦心构思，经营位置。南朝齐谢赫《古画品录》以经营位置为绘画六法之一。②引申指苦心谋划并从事某项事情。
惨绝人寰	can'jue'ren'huan	人世间再没有那样凄惨的。极言惨痛之甚。
惨绿愁红	can'lv'chou'hong	指经风雨摧残的绿叶红花。
惨绿年华	can'lv'nian'hua	风华正茂的青年时期。
惨绿少年	can'lv'shao'nian	唐张固《幽闲鼓吹》：“潘孟阳初为户部侍郎，太夫人忧惕，谓曰：‘以尔人材，而在丞郎之位，吾惧祸之必至也。’户部解喻再三，乃曰：‘不然，试会尔列，吾观之。’因徧招深熟者。客至，夫人垂帘视之，既罢会，喜曰：‘皆尔之俦也，不足忧矣，末座惨绿少年何人也？’答曰：‘补阙杜黄裳。’夫人曰：‘此人全别，必是有名卿相。’”宋钱易《南部新书》己、宋宋谠《唐语林·识鉴》、宋孔平仲《续世说·贤缓》均载有此事。本指穿淡绿衣衫的少年。后称风度翩翩的青年男子为“惨绿少年”，本此。
惨无人道	can'wu'ren'dao	残酷得失去了为人之道。极言其残暴而灭绝人性。
惨无人理	can'wu'ren'li	又作：惨无人道。
惨无天日	can'wu'tian'ri	又作：暗无天日。
惨雨酸风	can'yu'suan'feng	又作：凄风苦雨。指令人伤感的天气。亦以喻不安定的局势。
沧海横流	cang'hai'heng'liu	海水到处泛滥。比喻时世动乱不安。
沧海桑田	cang'hai'sang'tian	大海变成农田，农田变成大海。语本晋葛洪《神仙传·王远》：“麻姑自说云：‘接侍以来，已见东海三为桑田。’”后以“沧海桑田”比喻世事变化巨大。
沧海一鳞	cang'hai'yi'lin	大海中的一片鱼鳞。比喻非常渺小。
沧海一粟	cang'hai'yi'su	大海中的一颗谷子。比喻极其渺小。
沧海遗珠	cang'hai'yi'zhu	海中珍珠被收采者遗漏。比喻被埋没的人材或为人所忽视的珍品。
沧浪老人	cang'lang'lao'ren	《楚辞·渔父》：“渔父莞尔而笑，鼓枻而去。乃歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。’”后以“沧浪老人”指隐者、渔父。
苍狗白衣	cang'gou'bai'yi	犹白衣苍狗。喻事物变幻无常。
苍狗白云	cang'gou'bai'yun	见“苍狗白衣”。
藏锋敛锷	cang'feng'lian'e	比喻不露锋芒。锷，剑刃。
藏锋敛锐	cang'feng'lian'rui	同“藏锋敛锷”。
藏锋敛颖	cang'feng'lian'ying	同“藏锋敛锷”。
藏垢纳污	cang'gou'na'wu	包藏污垢。常以喻包容坏人坏事。语本《左传·宣公十五年》：“川泽纳汙，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也。”
藏龙卧虎	cang'long'wo'hu	北周庾信《同会河阳公新造山池聊得寓目》：“暗石疑藏虎，盘根似卧龙。”后以“藏龙卧虎”比喻潜藏着人才或不同寻常的人。
藏器待时	cang'qi'dai'shi	比喻怀才以等待施展的时机。器，用具，引申为才能。语本《易·系辞下》：“君子藏器於身，待时而动。”
藏头露尾	cang'tou'lu'wei	又作：藏头擫脑。
藏污纳垢	cang'wu'na'gou	见“藏垢纳污”。
藏之名山	cang'zhi'ming'shan	见“藏诸名山”。
藏诸名山	cang'zhu'ming'shan	语出汉司马迁《报任少卿书》：“仆诚以著此书，藏诸名山，传之其人，通邑大都，则仆偿前辱之责。”原谓将著作藏于书府，传之后人。后谓著作极有价值，能传之后世。
操刀必割	cao'dao'bi'ge	比喻行事应果断，及时而动。
操刀伤锦	cao'dao'shang'jin	《左传·襄公三十一年》：“子皮欲使尹何为邑。子产曰：‘少，未知可否。’子皮曰：‘愿，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。’子产曰：‘不可。人之爱人，求利之也。今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱於子？……子有美锦，不使人学制焉。大官、大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。’”后遂以“操刀伤锦”比喻不谙政事而出任官职必致败事。
操刀制锦	cao'dao'zhi'jin	喻出仕从政。
操斧伐柯	cao'fu'fa'ke	执斧砍伐斧柄。喻可就近取法。语出《诗·豳风·伐柯》：“伐柯伐柯，其则不远。”《中庸》引此文，硃熹集注：“柯，斧柄。则，法也……言人执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳。”
操戈入室	cao'ge'ru'shi	见“操矛入室”。
操戈同室	cao'ge'tong'shi	谓兄弟相残或内部纷争。
操觚染翰	cao'gu'ran'han	犹操觚。
操矛入室	cao'mao'ru'shi	语出《后汉书·郑玄传》：“时任城何休好《公羊》学，遂著《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《穀梁废疾》。玄乃发《墨守》，针《膏肓》，起《废疾》。休见而叹曰：‘康成入吾室，操吾矛以伐我乎！’”后以“操矛入室”比喻深入了解对方，找出其纰漏，又以对方的论点来批驳对方。
操奇计赢	cao'qi'ji'ying	见“操奇逐赢”。
操奇逐赢	cao'qi'zhu'ying	指商贾居奇牟利。语本《汉书·食货志上》：“商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢。”颜师古注：“奇赢，谓有馀财而蓄聚奇异之物也。”
操揉磨治	cao'rou'mo'zhi	又作：反复磨练。
操身行世	cao'shen'xing'shi	又作：立身处世。
操赢致奇	cao'ying'zhi'qi	见“操奇逐赢”。
操之过蹙	cao'zhi'guo'cu	又作：操之过急。语出《公羊传·庄公三十年》：“扞齐人伐山戎呴，此齐侯也，其称人何？贬。曷为贬？子司马子曰：‘盖以操之为已蹙矣！’”
操之过激	cao'zhi'guo'ji	处事过于激烈。
操之过急	cao'zhi'guo'ji	办事太急躁。
操之过切	cao'zhi'guo'qie	见“操之过急”。
草草了事	cao'cao'liao'shi	草率地把事情办完。
草长莺飞	cao'chang'ying'fei	南朝梁丘迟《与陈伯之书》：“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”后来多用“草长莺飞”形容江南春天的景色。
草腹菜肠	cao'fu'cai'chang	比喻毫无才学。亦用为谦词。
草间求活	cao'jian'qiu'huo	又作：苟安偷生。
草菅人命	cao'jian'ren'ming	视人命如草芥而任意摧残。
草芥人命	cao'jie'ren'ming	同“草菅人命”。
草庐三顾	cao'lu'san'gu	语本三国蜀诸葛亮《前出师表》：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣於草庐之中，谘臣以当世之事。”汉末刘备欲得贤辅，曾三诣隆中，枉驾亮舍，虚心就教，历来引为礼贤下士的佳话。
草率收兵	cao'shuai'shou'bing	马马虎虎地了结军事。比喻做工作不负责任，草草了事。
草木皆兵	cao'mu'jie'bing	前秦主苻坚在淝水战败，与弟苻融登寿春城而望晋师，见阵容齐整，将士精锐，又北望八公山上草木，皆类人形，对苻融说：“此亦勍敌也，何谓少乎！”怃然有惧色。见《晋书·苻坚载记下》。《资治通鉴·晋孝武帝太元八年》作“又望八公山上草木，皆以为晋兵”。后因以“草木皆兵”形容惊恐万状，疑虑重重。
草蛇灰线	cao'she'hui'xian	比喻事物留下隐约可寻的线索和迹象。
草蛇灰线	cao'she'hui'xian	见“草蛇灰线”。
草薙禽狝	cao'ti'qin'xian	谓如刈割野草、搜捕禽兽似地予以歼灭。语出唐韩愈《送郑尚书序》：“至纷不可治，乃草薙而禽狝之，尽根株痛断乃止。”
草行露宿	cao'xing'lu'su	在草野中趕路，露天歇宿。形容行旅的艰辛或迫促。
策马飞舆	ce'ma'fei'yu	谓驾马车疾行。
策名就列	ce'ming'jiu'lie	书名于策，就位朝班。意谓做官。
策名委质	ce'ming'wei'zhi	《左传·僖公二十三年》：“策名委质，贰乃辟也。”杜预注：“名书於所臣之策。”孔颖达疏：“古之仕者於所臣之人书己名於策，以明系属之也。”后用以指因仕宦而献身于朝廷之事。
策驽砺钝	ce'nu'li'dun	驱策劣马，磨砺钝刀。谓勉为其难，努力从事。驽，低能的马；钝，不锋利的刀。
策顽磨钝	ce'wan'mo'dun	鞭策愚顽，磨砺迟钝。极言勉力奋进。
策无遗算	ce'wu'yi'suan	所出谋略周密准确，没有遗漏失算之处。
层出不穷	ceng'chu'bu'qiong	接连不断地出现，没有穷尽。
层出叠见	ceng'chu'die'jian	同“层见叠出”。
层见错出	ceng'jian'cuo'chu	犹层见叠出。
层见迭出	ceng'jian'die'chu	见“层见叠出”。
层见叠出	ceng'jian'die'chu	亦作“层见迭出”。接连不断地多次出现。
层峦叠嶂	ceng'luan'die'zhang	山峰重叠。
插翅难飞	cha'chi'nan'fei	插上翅膀也飞不了。比喻难以逃脱。
插翅难逃	cha'chi'nan'tao	同“插翅难飞”。
插科打诨	cha'ke'da'hun	①以滑稽的动作和诙谐的语言引人发笑。②泛指表演滑稽，开玩笑。
插科使砌	cha'ke'shi'qi	又作：插科打诨。
查无实据	cha'wu'shi'ju	经过调查或审查，没有确实的根据或证据。常同“事出有因”连用。
茶馀饭后	cha'yu'fan'hou	见“茶馀酒后”。
茶馀酒后	cha'yu'jiu'hou	指休息空闲的时刻。
搽脂抹粉	cha'zhi'mo'fen	涂脂抹粉。
察察为明	cha'cha'wei'ming	《晋书·皇甫谧传》：“若乃圣帝之创化也，参德乎二皇，齐风乎虞夏，欲温温而和暢，不欲察察而明切也。”《旧唐书·文苑传上·张蕴古》：“勿浑浑而浊，勿皎皎而清，勿没没而闇，勿察察而明。”后以“察察为明”谓在细枝末节上用心，而自以为明察。
察言观色	cha'yan'guan'se	观察言语脸色，以揣度对方的心意。语出《论语·颜渊》：“夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。”
察言观行	cha'yan'guan'xing	谓考察其言行以知人。
察颜观色	cha'yan'guan'se	观察别人的脸色，以揣摩其心意。
姹紫嫣红	cha'zi'yan'hong	指各种色彩艳丽的花。
差彊人意	cha'qiang'ren'yi	亦作“差强人意”。《后汉书·吴汉传》：“诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度，汉意气自若，方整厉器械，激扬士吏。帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，乃叹曰：‘吴公差彊人意，隐若一敌国矣。’”意谓还能振奋人们的意志。后谓尚能令人满意。
差强人意	cha'qiang'ren'yi	见“差彊人意”。
差若毫釐，谬以千里	cha'ruo'hao'li'-'miu'yi'qian'li	以千里】	同“差之毫釐，谬以千里”。
差三错四	cha'san'cuo'si	颠倒错乱。
差之毫氂，失之千里	cha'zhi'hao'mao'-'shi'zhi'qian'li	之千里】	同“差之毫釐，谬以千里”。氂，亦作“釐”。
差之毫釐，谬以千里	cha'zhi'hao'li'-'miu'yi'qian'li	以千里】	开始相差一小点，结果就会造成很大的错误。谬，也写作“缪”。语本《汉书·司马迁传》：“故《易》曰：‘差以豪氂，谬以千里。’”
差之毫釐，失之千里	cha'zhi'hao'li'-'shi'zhi'qian'li	之千里】	见“差之毫氂，失之千里”。
拆东补西	chai'dong'bu'xi	拆掉这里去补那里。比喻临时勉强应付。
拆东墙补西墙	chai'dong'qiang'bu'xi'qiang	】	同“拆东补西”。
钗横鬓乱	chai'heng'bin'luan	形容妇女首饰不整，鬓发散乱。
钗荆裙布	chai'jing'qun'bu	以荆代钗，以布作裙。比喻贫困。语出《太平御览》卷七一八引汉刘向《列女传》：“梁鸿妻孟光，荆钗布裙。”
柴毁骨立	chai'hui'gu'li	谓居亲丧哀伤过甚，骨瘦如柴。
柴立不阿	chai'li'bu'a	又作：刚直不阿。
柴米夫妻	chai'mi'fu'qi	系于生计需要而结合的夫妻。
柴天改物	chai'tian'gai'wu	谓改朝换代。改物，改变前朝的文物制度。
柴天改玉	chai'tian'gai'yu	谓改朝换代。柴天，烧柴祭天；改玉，改换佩玉。
豺狼当道	chai'lang'dang'dao	亦作“豺狼横道”。亦作“豺狼当路”。比喻暴虐奸邪的人掌握国政。
豺狼当路	chai'lang'dang'lu	见“豺狼当道”。
豺狼横道	chai'lang'heng'dao	见“豺狼当道”。
攙前落后	chan'qian'luo'hou	抢前落后，不整肃。
攙行夺市	chan'xing'duo'shi	跨行业抢生意。比喻越权夺职。
谗口铄金	chan'kou'shuo'jin	极言谗言毁贤害能之厉害。谓足使金石为之熔化。
禅世雕龙	chan'shi'diao'long	《后汉书·崔骃传赞》：“崔为文宗，世禅雕龙。”后因以“禅世雕龙”谓文章世代相传。
禅絮沾泥	chan'xu'zhan'ni	比喻禅寂之心受到尘世烦恼的沾染。
馋涎欲滴	chan'xian'yu'di	①因十分想吃而口水将要滴落。②比喻欲望十分强烈。
缠绵悱恻	chan'mian'fei'ce	见“缠绵悱恻”。
缠绵悱恻	chan'mian'fei'ce	形容文词、音乐之哀婉动人；形容人物之情深意厚、悲苦凄切。
缠绵缱绻	chan'mian'qian'quan	见“缠绵缱绻”。
缠绵缱绻	chan'mian'qian'quan	形容情意深厚，难舍难分。
蝉喘雷乾	chan'chuan'lei'qian	蝉喘息，无雷声。形容酷热干旱。
蝉腹@肠	chan'fu'@'chang	蝉饮露而腹空，龟耐饥而肠细。比喻穷困的处境。
蝉联蚕绪	chan'lian'can'xu	比喻连续相承。
蝉联往复	chan'lian'wang'fu	不断重演。
蝉緌蟹匡	chan'rui'xie'kuang	《礼记·檀弓下》：“成人有其兄死而不为衰（缞）者，闻子皋将为成宰，遂为衰。成人曰：‘蚕则绩而蟹有匡，范则冠而蝉有緌，兄则死而子皋为之衰。’”后以“蝉緌蟹匡”比喻事物间互相矛盾。
蝉衫麟带	chan'shan'lin'dai	薄绢制的衣衫，有文采的衣带。指飘逸华美的服装。
蝉蜕龙变	chan'tui'long'bian	又作：蝉蜕蛇解。
蝉蜕蛇解	chan'tui'she'jie	①如蝉脱壳，如龙蛇换皮。比喻解脱而进入更高境界。②后世道教多以指羽化成仙。
蝉翼为重，千钧为轻	chan'yi'wei'zhong'-'qian'jun'wei'qing	钧为轻】	轻重倒置。比喻是非混淆，善恶不明。
蟾宫扳桂	chan'gong'ban'gui	见“蟾宫折桂”。
蟾宫折桂	chan'gong'zhe'gui	《晋书·郤诜传》：“武帝於东堂会送，问诜曰：‘卿自以为何如？’诜对曰：‘臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝。昆山之片玉。’”相传蟾宫中有桂树，唐以来牵合两事，遂以“蟾宫折桂”谓科举应试及第。
剗草除根	chan'cao'chu'gen	犹斩草除根。语本《左传·隐公六年》：“为国家者，见恶，如农夫之务去草焉，芟夷蕰崇之，绝其本根，勿使能殖。”
剗恶锄奸	chan'e'chu'jian	铲除凶恶奸邪之人。
剗旧谋新	chan'jiu'mou'xin	犹除旧图新。
谄笑胁肩	chan'xiao'xie'jian	讨好地强装笑脸，缩敛肩膀。形容阿谀逢迎的丑态。
阐扬光大	chan'yang'guang'da	发扬光大。谓使美好的事物在原来基础上不断发展、扩大和提高。
阐幽抉微	chan'you'jue'wei	阐明幽隐，抉发精微。
阐幽明微	chan'you'ming'wei	使幽深隐微的事物或道理显露出来。
阐幽探奥	chan'you'tan'ao	阐明和探讨深奥精微的道理。
昌歜羊枣	chang'chu'yang'zao	据传周文王嗜昌歜，春秋鲁曾点嗜羊枣。后以“昌歜羊枣”指人所偏好之物。
昌亭旅食	chang'ting'lv'shi	谓寄食南昌亭长处。借指寄人篱下。
昌亭之客	chang'ting'zhi'ke	下乡（属江苏省淮阴市）南昌亭长的食客。原指汉淮阴侯韩信。《汉书·韩信传》：“韩信，淮阴人。家贫无行，不得推择为吏……从下乡南昌亭长食。”后以借指怀才未遇而暂寄人篱下者。
长安棋局	chang'an'qi'ju	唐杜甫《秋兴》诗之四：“闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。”后以“长安棋局”喻动荡不定的政局。
长安少年	chang'an'shao'nian	旧指都城里豪奢轻狂的贵家子弟。
长傲饰非	chang'ao'shi'fei	滋长骄傲、掩饰过错。
长才短驭	chang'cai'duan'yu	又作：大才小用。
长才广度	chang'cai'guang'du	指才能出众器量宏大的人。
长材茂学	chang'cai'mao'xue	指才能高学问大的人。
长材小试	chang'cai'xiao'shi	又作：大材小用。
长春不老	chang'chun'bu'lao	又作：长生不老。
长此以往	chang'ci'yi'wang	长久地这样下去。
长恶不悛	chang'e'bu'quan	长期作恶，不肯悔改。
长恶靡悛	chang'e'mi'quan	见“长恶不悛”。
长风破浪	chang'feng'po'lang	《宋书·宗悫传》：“悫年少时，炳（悫叔父）问其志，悫曰：‘原乘长风破万里浪。’”后比喻人的志向远大，气魄雄伟，奋勇前进。
长歌当哭	chang'ge'dang'ku	以歌代哭。多指用诗文来倾吐悲愤之情。
长虺成蛇	chang'hui'cheng'she	喻养奸遗患。
长戟高门	chang'ji'gao'men	门庭高大，门内列戟。形容旧时显贵人家的威仪。
长计远虑	chang'ji'yuan'lv	长远打算。
长驾远驭	chang'jia'yuan'yu	喻帝王用某种政策、手段羁縻边远地区。
长街短巷	chang'jie'duan'xiang	又作：大街小巷。
长颈鸟喙	chang'jing'niao'hui	长颈尖嘴。喻人奸诈阴险。
长林丰草	chang'lin'feng'cao	①三国魏嵇康《与山巨源绝交书》：“此由禽鹿少见驯育，则服从教制，长而见羁,，则狂顾顿缨，赴蹈汤火，虽饰以金镳，飨以嘉肴，逾思长林而志在丰草也。”本谓高大的树林、丰茂的野草，为禽兽栖止之佳处。后用以指隐逸者所居。②指隐逸。
长虑顾后	chang'lv'gu'hou	顾及未来而作长远打算。
长虑后顾	chang'lv'hou'gu	见“长虑顾后”。
长虑卻顾	chang'lv'que'gu	同“长虑顾后”。
长鸣都尉	chang'ming'du'wei	鸡的别名。
长命百岁	chang'ming'bai'sui	谓寿命长，活到百岁。
长命富贵	chang'ming'fu'gui	语出《旧唐书·姚崇传》：“经（佛经）云：‘求长命得长命，求富贵得富贵。’”后用作祝颂语，指既长寿又富裕显贵。
长目飞耳	chang'mu'fei'er	《管子·九守》：“一曰长目，二曰飞耳，三曰树明，明知千里之外，隐微之中。”后用以指扩大视听的手段。
长年累月	chang'nian'lei'yue	谓很长时期。长年，整年；累月，月复一月。
长念卻虑	chang'nian'que'lv	思前顾后，反覆考虑。卻，后。
长辔远驭	chang'pei'yuan'yu	见“长辔远御”。
长辔远御	chang'pei'yuan'yu	①放长缰绳，驾马远行。比喻帝王用某种政策、手段羁縻边远地区。②比喻驾驭创作手段从容达到写作的理想境界。
长篇大论	chang'pian'da'lun	见“长篇大套”。
长篇大套	chang'pian'da'tao	大段的议论、言论或长篇的文章。
长篇累牍	chang'pian'lei'du	指文章篇幅很长。
长驱深入	chang'qu'shen'ru	又作：长驱直入。
长驱直进	chang'qu'zhi'jin	又作：长驱直入。
长驱直入	chang'qu'zhi'ru	不停顿地向远方目标快速前进。多形容进军顺利。
长蛇封豕	chang'she'feng'shi	长蛇和大猪。比喻贪暴者。
长生不老	chang'sheng'bu'lao	长久生存，永不衰老。
长生不死	chang'sheng'bu'si	长久生存，永不死亡。
长生久视	chang'sheng'jiu'shi	长久地活着。
长绳系景	chang'sheng'xi'jing	见“长绳系日”。
长绳系日	chang'sheng'xi'ri	谓留住时光。语本晋傅玄《九曲歌》：“岁莫景迈群光绝，安得长绳系白日！”
长算远略	chang'suan'yuan'lve	又作：深谋远虑。
长谈阔论	chang'tan'kuo'lun	高谈阔论。
长往远引	chang'wang'yuan'yin	谓引身远行，一去不返。
长袖善舞	chang'xiu'shan'wu	喻有所凭借，事情容易成功。《韩非子·五蠹》：“鄙谚曰：‘长袖善舞，多钱善贾。’此言多资之易为工也。”郑观应《盛世危言·银行上》：“泰西各国多设银行，以维持商务，长袖善舞，为百业之总枢。”后多用来形容有财势有手腕的人善于钻营。
长嘘短叹	chang'xu'duan'tan	见“长吁短叹”。
长吁短气	chang'xu'duan'qi	见“长吁短叹”。
长吁短叹	chang'xu'duan'tan	谓叹息不已。
长枕大被	chang'zhen'da'bei	语出《北堂书钞》卷一三四引汉蔡邕《协初赋》：“长枕横施，大被竟床。”谓共倚长枕，同拥大被，形容夫妇相爱。后用以喻兄弟友爱。
长枕大衾	chang'zhen'da'qin	见“长枕大被”。
长治久安	chang'zhi'jiu'an	长期治平，永久安定。语出《汉书·贾谊传》：“建久安之势，成长治之业。”
肠肥脑满	chang'fei'nao'man	形容不劳而食，养尊处优，无所用心。
尝胆眠薪	chang'dan'mian'xin	见“尝胆卧薪”。
尝胆卧薪	chang'dan'wo'xin	春秋时，越王勾践自吴释归后，以柴草为床褥，经常尝苦胆，立志灭吴，报仇雪耻。事见《史记·越王勾践世家》。后因以“尝胆卧薪”比喻刻苦自励，发愤图强。
尝鼎一脔	chang'ding'yi'luan	语本《吕氏春秋·察今》：“尝一脟肉而知一镬之味、一鼎之调”。尝尝鼎里一片肉的味道，可以知道整个鼎里的肉味。比喻根据部分可推知全体。
常备不懈	chang'bei'bu'xie	经常准备着，毫不松懈。
常年累月	chang'nian'lei'yue	长年累月。形容经过的时间很长。
倡情冶思	chang'qing'ye'si	冶荡轻佻的情思。
倡条冶叶	chang'tiao'ye'ye	①指杨柳婀娜多姿的枝叶。后亦泛称美丽多姿的花草树木。②借喻歌伎、妓女。
唱筹量沙	chang'chou'liang'sha	《南史·檀道济传》：“道济时与魏军三十馀战多捷，军至历城，以资运竭乃还。时人降魏者具说粮食已罄，於是士卒忧惧，莫有固志。道济夜唱筹量沙，以所馀少米散其上。及旦魏军谓资粮有馀，故不复追。”后以“唱筹量沙”为安定军心，迷惑敌人之典。
唱沙作米	chang'sha'zuo'mi	比喻以假乱真或以劣为优。
暢叫扬疾	chang'jiao'yang'ji	谓大吵大闹。“暢叫”即“唱叫”，吵闹之意。“扬疾”犹嚷唧，亦吵闹之意。
暢所欲为	chang'suo'yu'wei	痛痛快快地做想做的事。
暢所欲言	chang'suo'yu'yan	痛痛快快地说出想说的话。
超超玄箸	chao'chao'xuan'zhu	谓言辞高妙，不同凡俗。
超尘拔俗	chao'chen'ba'su	谓不同于一般世俗之见。
超尘逐电	chao'chen'zhu'dian	腾空而行，追逐电光。形容奔驰之速。
超凡入圣	chao'fan'ru'sheng	①谓脱离凡尘，修道成仙。②谓达到登峰造极、超越凡庸的境界。
超古冠今	chao'gu'guan'jin	见“超今冠古”。
超今冠古	chao'jin'guan'gu	谓古今第一，无与伦比。
超今绝古	chao'jin'jue'gu	同“超今冠古”。
超类绝伦	chao'lei'jue'lun	谓超出寻常，无与伦比。
超伦轶群	chao'lun'yi'qun	又作：超群出众。
超前绝后	chao'qian'jue'hou	又作：空前绝后。
超前轶后	chao'qian'yi'hou	又作：空前绝后。
超群拔萃	chao'qun'ba'cui	又作：出类拔萃。形容超越寻常；杰出。
超群拔类	chao'qun'ba'lei	见“超群拔类”。
超群拔类	chao'qun'ba'lei	同“超群拔萃”。
超群出众	chao'qun'chu'zhong	见“超群出众”。
超群出众	chao'qun'chu'zhong	胜过众人。
超群绝伦	chao'qun'jue'lun	见“超类绝伦”。
超然物外	chao'ran'wu'wai	①超出于尘世之外。②引申为置身事外的意思。
超然象外	chao'ran'xiang'wai	又作：超然物外。
超世绝伦	chao'shi'jue'lun	谓杰出不凡，胜过一般。
超世绝俗	chao'shi'jue'su	超出于世俗之外。
超轶绝尘	chao'yi'jue'chen	①谓骏马奔驰，出群超众，不着尘埃。②比喻出类拔萃，不同凡俗。
超逸绝尘	chao'yi'jue'chen	同“超轶绝尘”。
巢焚原燎	chao'fen'yuan'liao	极言战祸惨烈。
巢林一枝	chao'lin'yi'zhi	语本《庄子·逍遥游》：“鹪鷯巢於深林，不过一枝。”谓鹪鹩筑巢，只不过占用一根树枝。后以“巢林一枝”比喻安本分，不贪多。
巢倾卵覆	chao'qing'luan'fu	见“巢倾卵破”。
巢倾卵破	chao'qing'luan'po	《后汉书·孔融传》载：孔融被曹操逮捕时，有女七岁，子九岁，两人正在下棋，安坐不动。左右问父被捕为何不起，答曰：“安有巢毁而卵不破乎！”意谓父被害，自己也不得幸免。后因以“巢倾卵破”比喻灭门之祸，无一得免。亦以喻整体被毁，其中的个别也不可能幸存。
朝不保暮	zhao'bu'bao'mu	早晨保不住晚上会发生变化。极言情况危急或境遇窘迫。
朝不保夕	zhao'bu'bao'xi	见“朝不保暮”。
朝不及夕	zhao'bu'ji'xi	①谓早晨不能顾及晚上。极言处境危急。②形容生活极其穷困。
朝不虑夕	zhao'bu'lv'xi	见“朝不谋夕”。
朝不谋夕	zhao'bu'mou'xi	谓早晨不能预为晚上打算。形容形势危急或境况窘迫。
朝趁暮食	zhao'chen'mu'shi	白天挣了钱，晚上才有饭吃。形容生活十分贫困。
朝成暮徧	zhao'cheng'mu'bian	早晨刚写成，晚上就到处流传。形容文章流传迅速。
朝成暮毁	zhao'cheng'mu'hui	形容翻新之速。
朝成夕毁	zhao'cheng'xi'hui	见“朝成暮毁”。
朝发暮至	zhao'fa'mu'zhi	谓早晨出发晚上就到达。形容路程很近或交通方便。语出《后汉书·乌桓传》：“居止近塞，朝发穹庐，暮至城郭，五郡民庶，家受其辜。”
朝发夕至	zhao'fa'xi'zhi	见“朝发暮至”。
朝歌暮弦	zhao'ge'mu'xian	见“朝歌夜弦”。
朝歌夜弦	zhao'ge'ye'xian	形容整天沉迷于歌舞，逸乐无度。
朝过夕改	zhao'guo'xi'gai	早晨闻过，晚上即改正。形容改正错误之迅速。
朝欢暮乐	zhao'huan'mu'le	谓终日欢乐；日夜寻欢作乐。
朝懽暮乐	zhao'huan'mu'le	见“朝欢暮乐”。
朝齑暮盐	zhao'ji'mu'yan	见“朝齑暮盐”。
朝齑暮盐	zhao'ji'mu'yan	早饭腌菜进食，晚餐蘸盐下饭。极言生活贫苦。
朝梁暮陈	zhao'liang'mu'chen	见“朝梁暮晋”。
朝梁暮晋	zhao'liang'mu'jin	五代冯道为相，历五朝八姓，于丧君亡国略不在意。自号长乐老，著《长乐老自叙》，历陈官爵以为荣，时论卑之。元刘因有《冯道》诗讽之曰：“亡国降臣固位难，痴顽老子几朝官。朝梁暮晋浑閒事，更舍残骸与契丹。”后因以“朝梁暮晋”喻人反复无常，没有节操。
朝梁暮周	zhao'liang'mu'zhou	见“朝梁暮晋”。
朝令暮改	zhao'ling'mu'gai	《汉书·食货志上》：“急政暴赋，赋敛不时，朝令而暮改。”王念孙《读书杂志·汉书四》：“‘朝令而暮改’，改，本作得，言急征暴赋，朝出令而暮已得。非谓其朝令而暮改也。”后以“朝令暮改”形容政令多变。
朝令夕改	zhao'ling'xi'gai	早晨下命令，晚上就改变。形容政令多变。
朝攀暮折	zhao'pan'mu'zhe	谓不断地攀折。比喻时时遭摧残。
朝乾夕愓	zhao'qian'xi'dang	谓终日勤奋谨慎，不敢懈怠。语本《易·乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”
朝秦暮楚	zhao'qin'mu'chu	①战国时，秦楚两大国对立，其他小国各视利益之所在，时而事秦，时而奉楚，变化无常。游说之士亦如此。后以喻人反复无常。②朝在秦地，暮在楚地。或朝属秦国，暮属楚国。比喻行踪无定或生活不安定。
朝三暮二	zhao'san'mu'er	比喻主意多变。
朝三暮四	zhao'san'mu'si	①《庄子·齐物论》：“狙公赋芧，曰：‘朝三而暮四。’众狙皆怒。曰：‘然则朝四而暮三。’众狙皆悦。”本谓只变名目，不变实质以欺人。后以喻变化多端或反覆无常。②形容数目多。
朝升暮合	zhao'sheng'mu'he	谓零碎地籴米。形容生活艰难，勉强度日。
朝生暮死	zhao'sheng'mu'si	亦作“朝生夕死”。①早晨刚生，晚上就死亡。②今亦形容事物生命短暂。
朝生夕死	zhao'sheng'xi'si	见“朝生暮死”。
朝思暮想	zhao'si'mu'xiang	日夜思念。
朝闻夕改	zhao'wen'xi'gai	见“朝过夕改”。
朝闻夕死	zhao'wen'xi'si	早晨闻道，晚上可死去。形容对真理或某种信仰追求的迫切。语本《论语·里仁》：“朝闻道，夕死可矣。”
朝夕相处	zhao'xi'xiang'chu	彼此天天在一起。
朝阳鸣凤	zhao'yang'ming'feng	比喻品德出众、正直敢谏之人。语出《诗·大雅·卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳。”
朝衣东市	zhao'yi'dong'shi	谓大臣就戮。典出《史记·袁盎晁错列传》：“上令晁错衣朝衣斩东市。”
朝夷暮跖	zhao'yi'mu'zhi	早晨被誉为伯夷，晚上被贬作盗跖。形容时论毁誉多变。
朝饔夕飧	zhao'yong'xi'sun	谓才疏力薄，除吃饭外别无所能。
朝云暮雨	zhao'yun'mu'yu	比喻男女欢会。典出战国楚宋玉《〈高唐赋〉序》：楚襄王与宋玉游云梦之台，望高唐之观。其上有云气变化无穷。玉谓此气为朝云，并对王说，过去先王曾游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，自称是巫山之女，愿侍王枕席，王因幸之。巫山之女临去时说：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”
朝章国典	zhao'zhang'guo'dian	见“朝章国故”。
朝章国故	zhao'zhang'guo'gu	朝廷与国家的典章制度。
朝折暮折	zhao'zhe'mu'zhe	见“朝攀暮折”。
朝钟暮鼓	zhao'zhong'mu'gu	亦作“朝锺暮鼓”。佛寺晨撞钟，暮击鼓以报时。
朝钟暮鼓	zhao'zhong'mu'gu	见“朝钟暮鼓”。
朝锺暮鼓	zhao'zhong'mu'gu	见“朝钟暮鼓”。
朝种暮穫	zhao'zhong'mu'huo	①比喻收益迅速。②比喻时间短促。
朝奏暮召	zhao'zou'mu'zhao	谓早晨上书帝王，晚上就被召见。形容被朝廷任用之速。语出《史记·平津侯主父列传》：“扞主父偃呴资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴。”
朝奏夕召	zhao'zou'xi'zhao	见“朝奏暮召”。
鼌不及夕	chao'bu'ji'xi	早晨不能顾及晚上。形容处境危急。出处《汉书·严助传》:“边境之民为之早闭晏开,鼌不及夕。”颜师古注:“鼌,古朝字也。言忧危亡不自保也。”
嘲风弄月	chao'feng'nong'yue	吟咏清风，玩赏月色。泛指写诗抒情。
嘲风咏月	chao'feng'yong'yue	①唐白居易《与元九书》：“至于梁陈间，率不过嘲风雪弄花草而已。”后因以“嘲风咏月”指描写风云月露等景物而思想内容贫乏的作品。②泛指吟诗作赋。
潮鸣电掣	chao'ming'dian'che	极言气势大、速度炔。
炒买炒卖	chao'mai'chao'mai	指就地迅速转手买卖，从中牟利。
车尘马足	che'chen'ma'zu	①谓车马奔波。亦喻人世俗事。②指代车骑。敬称对方时亦用之。
车驰马骤	che'chi'ma'zhou	形容车马奔驰迅猛。
车怠马烦	che'dai'ma'fan	见“车殆马烦”。
车殆马烦	che'dai'ma'fan	车危且马疲。形容旅途困乏。
车烦马毙	che'fan'ma'bi	形容旅途劳顿困乏。
车轨共文	che'gui'gong'wen	车同轨，书同文。指统一。
车击舟连	che'ji'zhou'lian	车相撞，船相连。极言车船之多。
车量斗数	che'liang'dou'shu	形容巨量。
车马如龙	che'ma'ru'long	谓车马众多，繁华热闹。
车马填门	che'ma'tian'men	见“车马盈门”。
车马盈门	che'ma'ying'men	车马充满门庭。形容宾客众多。
车水马龙	che'shui'ma'long	《后汉书·皇后纪上·明德马皇后》“前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙。”后以“车水马龙”形容车马往来不绝，繁华热闹的景象。
车填马隘	che'tian'ma'ai	谓车马填塞门庭道路。形容宾客众多。
车载船装	che'zai'chuan'zhuang	形容数量很多。
车载斗量	che'zai'dou'liang	形容数量很多。多用以表示不足为奇。
车辙马迹	che'zhe'ma'ji	见“车辙马迹”。
车辙马迹	che'zhe'ma'ji	车马行过的痕迹。
扯篷拉纤	che'peng'la'xian	比喻从事不正当的介绍撮合以从中取利。
扯旗放砲	che'qi'fang'pao	比喻公开张扬。
扯顺风旗	che'shun'feng'qi	比喻顺势迎合，奉承别人。
扯纤拉烟	che'xian'la'yan	犹扯篷拉纤。
撦鼓夺旗	che'gu'duo'qi	形容作战勇敢。
彻里彻外	che'li'che'wai	①从里到外。②又作：完完全全。
彻里至外	che'li'zhi'wai	见“彻里彻外”。
彻内彻外	che'nei'che'wai	见“彻里彻外”。
彻上彻下	che'shang'che'xia	贯通上下；通达上下。
彻头彻尾	che'tou'che'wei	①从头到尾；自始至终。②又作：完完全全。
澈底澄清	che'di'cheng'qing	谓完全清楚，毫无遗漏。
瞋目扼腕	chen'mu'e'wan	形容愤怒、勇敢的样子。
瞋目搤腕	chen'mu'e'wan	见“瞋目扼腕”。
瞋目扌戹掔	chen'mu'shou'e'qian		见“瞋目扼腕”。
瞋目竖眉	chen'mu'shu'mei	瞪大眼睛，竖直眉毛。形容非常恼怒的样子。
瞋目张胆	chen'mu'zhang'dan	形容有胆有识，敢作敢为。
尘饭涂羹	chen'fan'tu'geng	以土作饭，以泥作羹。比喻以假当真或无足轻重的事物。
尘羹涂饭	chen'geng'tu'fan	见“尘饭涂羹”。
尘垢粃糠	chen'gou'bi'kang	灰尘和污垢，谷粃和米糠。喻卑微无用之物。
臣门如市	chen'men'ru'shi	语出《汉书·郑崇传》。喻车马盈门，谒见奔走者甚多。
臣心如水	chen'xin'ru'shui	①谓为臣者廉洁奉公，心清如水。②用为清静自如之喻。
陈陈相因	chen'chen'xiang'yin	①谓陈谷逐年增积。②比喻因袭陈旧，缺乏创新。
陈词滥调	chen'ci'lan'diao	亦作“陈辞滥调”。陈旧、空泛的言词。
陈辞滥调	chen'ci'lan'diao	见“陈词滥调”。
陈古刺今	chen'gu'ci'jin	借古讽今。
陈力就列	chen'li'jiu'lie	指在所任职位上能恪尽职守。
陈言肤词	chen'yan'fu'ci	陈旧而肤浅的言词。
陈言老套	chen'yan'lao'tao	陈旧的言词和套数。
晨参暮礼	chen'can'mu'li	早晚参拜。
晨参暮省	chen'can'mu'sheng	按礼节朝暮参拜问安。
晨昏定省	chen'hun'ding'sheng	同“昏定晨省”。旧时指朝夕服侍慰问双亲。
晨兢夕厉	chen'jing'xi'li	谓终日勤勉谨慎。
晨秦暮楚	chen'qin'mu'chu	又作：朝秦暮楚。比喻反复无常。
晨提夕命	chen'ti'xi'ming	又作：朝夕教诲。
晨钟暮鼓	chen'zhong'mu'gu	①语本唐李咸用《山中》诗：“朝钟暮鼓不到耳，明月孤云长挂情”。佛寺中晨撞钟暮击鼓以报时，后因以“晨钟暮鼓”谓时日推移。②比喻令人警悟的话。
闯南走北	chuang'nan'zou'bei	奔走四方。
疢如疾首	chen'ru'ji'shou	烦热得如患有头痛之疾。比喻忧伤到极点。
称柴而爨	cheng'chai'er'cuan	见“称薪而爨”。
称帝称王	cheng'di'cheng'wang	见“称王称霸”。
称功诵德	cheng'gong'song'de	见“称功颂德”。
称功颂德	cheng'gong'song'de	称颂功德。
称孤道寡	cheng'gu'dao'gua	谓以帝王自居。
称斤掂两	cheng'jin'dian'liang	计算重量。谓计较多少、轻重。
称斤约两	cheng'jin'yue'liang	比喻权衡得失。
称名道姓	cheng'ming'dao'xing	称呼姓名。
称奇道绝	cheng'qi'dao'jue	觉得奇怪难得。
称觞举寿	cheng'shang'ju'shou	同“称觞上寿”。
称觞上寿	cheng'shang'shang'shou	举杯饮酒，表示祝寿。
称王称霸	cheng'wang'cheng'ba	谓自封为帝王或以首领自居。亦以喻狂妄自大，专横独断。原作“称帝称王”。三国魏曹操《让县自明本志令》：“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王。”宋刘克庄《魏志》诗：“称帝称王非一个，国家不可便无孤。此言只是瞒孀幼，岂有英雄也恁愚？”后多作“称王称霸”。
称王称伯	cheng'wang'cheng'bo	见“称王称霸”。
称物平施	cheng'wu'ping'shi	根据物品的多少，做到施与均衡。
称贤使能	cheng'xian'shi'neng	举用贤能之人。
称心快意	cheng'xin'kuai'yi	满足心意。
称心满意	cheng'xin'man'yi	又作：称心如意。
称心满意	cheng'xin'man'yi	心满意足。
称心满原	cheng'xin'man'yuan	又作：称心如意。
称心如意	cheng'xin'ru'yi	完全合乎心意。
称薪而爨	cheng'xin'er'cuan	称了薪柴才去生火煮饭。比喻斤斤于细节而不识大体。
称兄道弟	cheng'xiong'dao'di	指朋友间以兄弟相称呼。表示关系亲密。
趁波逐浪	chen'bo'zhu'lang	形容奔波；颠沛。
趁风使柁	chen'feng'shi'tuo	比喻随机应变或迎合别人行事。
趁风转帆	chen'feng'zhuan'fan	比喻根据情势的变化而转向，见机行事。
趁风转篷	chen'feng'zhuan'peng	见“趁风转帆”。
趁哄打劫	chen'hong'da'jie	又作：在混乱中劫掠。
趁火打劫	chen'huo'da'jie	趁人家失火的时候去抢劫。比喻趁别人紧张危急的时候去捞取好处或趁机害人。
趁火抢劫	chen'huo'qiang'jie	同“趁火打劫”。
趁夥打劫	chen'huo'da'jie	又作：趁火打劫。
趁浪逐波	chen'lang'zhu'bo	谓随波逐流，从俗浮沉。
趁热打铁	chen're'da'tie	比喻做事抓住有利时机或条件，加速进行。
趁人之危	chen'ren'zhi'wei	趁着别人有困难的时候，加以要挟或陷害。
趁水和泥	chen'shui'he'ni	利用现成的水来搅泥。比喻乘机行事。
趁心如意	chen'xin'ru'yi	称心如意。谓符合心意，满足愿望。趁，通“称”。
撑岸就船	cheng'an'jiu'chuan	比喻颠倒主从，不合情理。
撑肠拄肚	cheng'chang'zhu'du	腹中饱满。比喻容受很多。
撑肠拄腹	cheng'chang'zhu'fu	犹撑肠拄肚。
撑天拄地	cheng'tian'zhu'di	又作：顶天立地。
撑霆裂月	cheng'ting'lie'yue	形容声气惊人。
瞠乎后已	cheng'hu'hou'yi	见“瞠乎后矣”。
瞠乎后矣	cheng'hu'hou'yi	又作：瞠乎其后。
瞠乎其后	cheng'hu'qi'hou	干瞪着眼，落在后面趕不上。语出《庄子·田子方》：“夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣！”
瞠目挢舌	cheng'mu'jiao'she	见“瞠目结舌”。
瞠目结舌	cheng'mu'jie'she	瞪着眼睛说不出话来。形容窘迫或惊呆的样子。
瞠目咋舌	cheng'mu'zha'she	见“瞠目结舌”。
瞠然自失	cheng'ran'zi'shi	瞪着眼就像失落什么似的。
成败得失	cheng'bai'de'shi	犹成败利钝。
成败利钝	cheng'bai'li'dun	成功或失败，顺利或挫折。谓事情的结果好坏。
成败论人	cheng'bai'lun'ren	以成功或失败作为评论人物的标准。
成败兴废	cheng'bai'xing'fei	成功或失败，兴起或衰退。
成帮结队	cheng'bang'jie'dui	犹成群结队。
成城断金	cheng'cheng'duan'jin	谓万众一心，力量无比强大。
成风尽垩	cheng'feng'jin'e	同“成风斤”。
成风之斫	cheng'feng'zhi'zhuo	同“成风斤”。
成佛作祖	cheng'fo'zuo'zu	佛教语。谓修成佛道，成为祖师。亦以喻获得杰出成就。
成己成物	cheng'ji'cheng'wu	谓由己及物，自身有所成就，也要使自身以外的一切有所成就。语本《礼记·中庸》：“诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也，合内外之道也。”孔颖达疏：“言人有至诚，非但自成就己身而已，又能成就外物。”
成家立计	cheng'jia'li'ji	又作：成家立业。
成家立业	cheng'jia'li'ye	成立家庭，建立家业。
成名成家	cheng'ming'cheng'jia	树立名声，成为专家。
成年古代	cheng'nian'gu'dai	又作：长期以来。
成年累月	cheng'nian'lei'yue	极言时间之长。
成千成万	cheng'qian'cheng'wan	极言数量之多。
成千累万	cheng'qian'lei'wan	见“成千成万”。
成千论万	cheng'qian'lun'wan	又作：成千成万。形容数量极多。
成千上万	cheng'qian'shang'wan	见“成千成万”。
成群打夥	cheng'qun'da'huo	见“成群结夥”。
成群集党	cheng'qun'ji'dang	谓一部分人结成小团体。
成群结党	cheng'qun'jie'dang	见“成群集党”。
成群结队	cheng'qun'jie'dui	众多的人或动物结成一群群、一队队。
成群结夥	cheng'qun'jie'huo	犹成群结队。谓众多的人或动物聚结成一群群、一伙伙。
成群逐队	cheng'qun'zhu'dui	见“成群结队”。
成群作队	cheng'qun'zuo'dui	见“成群结队”。
成人不自在，自在不成人	cheng'ren'bu'zi'zai'-'zi'zai'bu'cheng'ren	自在不成人】	人要有所成就，就不能贪图安逸；贪图安逸，就不能有所成就。
成人之美	cheng'ren'zhi'mei	成全他人为善的美名。
成人之善	cheng'ren'zhi'shan	成全别人为善。
成仁取义	cheng'ren'qu'yi	为正义事业而牺牲。
成日成夜	cheng'ri'cheng'ye	整天整夜，日日夜夜。
成事不说	cheng'shi'bu'shuo	对做过的事不再提它。
成事不足，败事有馀	cheng'shi'bu'zu'-'bai'shi'you'yu	事有馀】	不能把事情办好，只能把事情弄坏。
成双成对	cheng'shuang'cheng'dui	见“成双作对”。
成双作对	cheng'shuang'zuo'dui	配成一对。
成团打塊	cheng'tuan'da'kuai	聚集成群。
成王败寇	cheng'wang'bai'kou	见“成则为王，败则为寇”。
成也萧何，败也萧何	cheng'ye'xiao'he'-'bai'ye'xiao'he	也萧何】	宋洪迈《容斋续笔·萧何绐韩信》：“韩信为人告反，吕后欲召，恐其不就，乃与萧相国谋，诈令人称陈豨已破，绐信曰：‘虽病强入贺。’信入，即被诛。信之为大将军，实萧何所荐，今其死也，又出其谋，故俚语有‘成也萧何，败也萧何’之语。”后以“成也萧何，败也萧何”比喻事情的成败都出于同一个人。
成也萧何败萧何	cheng'ye'xiao'he'bai'xiao'he	何】	见“成也萧何，败也萧何”。
成则为王，败则为寇	cheng'ze'wei'wang'-'bai'ze'wei'kou	则为寇】	旧谓在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为寇贼。反映了以成败论人的观点。
成则为王，败则为虏	cheng'ze'wei'wang'-'bai'ze'wei'lu	则为虏】	见“成则为王，败则为寇”。
成则为王，败则为贼	cheng'ze'wei'wang'-'bai'ze'wei'zei	则为贼】	见“成则为王，败则为寇”。
成竹在胸	cheng'zhu'zai'xiong	画竹子以前，心中先已有竹子的形象。语本宋苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》：“故画竹，必先得成竹於胸中，执笔熟视，乃见其所欲画者，急起从之，振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。”后以喻处理事情之前心里早有通盘的考虑和打算。
承前启后	cheng'qian'qi'hou	犹承上起下。
承嬗离合	cheng'shan'li'he	继承演变。
承上起下	cheng'shang'qi'xia	承接前者，引出后者。
承先启后	cheng'xian'qi'hou	犹承上起下。
承星履草	cheng'xing'lv'cao	头戴星光，脚踏草地。形容早出晚归辛勤劳作。
诚惶诚恐	cheng'huang'cheng'kong	①封建时代奏章中的套话。表示惶恐不安。②今泛用以形容小心谨慎以至于害怕不安的样子。
诚心诚意	cheng'xin'cheng'yi	亦作“诚心实意”。①真实的心志。②谓心意真诚。
诚心实意	cheng'xin'shi'yi	见“诚心诚意”。
诚至金开	cheng'zhi'jin'kai	精诚所至，金石为开。
城狐社鼠	cheng'hu'she'shu	城墙洞中的狐狸，社坛里的老鼠。比喻有所凭依而为非作歹的人。语本《晏子春秋·问上九》：“夫社，束木而涂之，鼠因往讬焉，熏之则恐烧其木，灌之则恐败其涂，此鼠所以不可得杀者，以社故也。”
城门失火，殃及池鱼	cheng'men'shi'huo'-'yang'ji'chi'yu	及池鱼】	相传春秋时，宋国池仲鱼所居近城门，一次城门失火，延及其家，仲鱼烧死。一说宋城门失火，因汲水灭火，池水干涸，鱼皆枯死。见《艺文类聚》卷九六及《太平广记》卷四六六引汉应劭《风俗通》。后用以比喻无端受牵连而遭祸害。
城门鱼殃	cheng'men'yu'yang	见“城门失火，殃及池鱼”。
城下之盟	cheng'xia'zhi'meng	①敌人兵临城下时被迫接受的屈辱盟约。②泛指被迫签订的屈辱条约。
城下之辱	cheng'xia'zhi'ru	谓兵临城下屈膝求和的耻辱。
乘车戴笠	cheng'che'dai'li	《初学记》卷十八引晋周处《风土记》：“越俗性率朴，初与人交有礼，封土坛，祭以犬鸡，祝曰：‘卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖。我步行，卿乘马，后日相逢卿当下。’”乘车，喻富贵；戴笠，喻贫贱。后用以指友谊深厚，不因贫富贵贱而有所改变。
乘肥衣轻	cheng'fei'yi'qing	坐着骏马驾的车子，穿着轻暖的皮袍。比喻豪华的生活。
乘风破浪	cheng'feng'po'lang	①顺着风，破浪前进。②比喻人的志向远大，气魄雄伟，奋勇前进。
乘风兴浪	cheng'feng'xing'lang	谓趁机挑起事端。
乘风转舵	cheng'feng'zhuan'duo	谓顺随情势改变态度。
乘高决水	cheng'gao'jue'shui	凭借地势居高临下，决口放水。比喻费力小，收效大。
乘机打劫	cheng'ji'da'jie	谓利用机会掠夺钱财。
乘坚策肥	cheng'jian'ce'fei	乘好车，驱良马。形容生活奢华。
乘坚驱良	cheng'jian'qu'liang	见“乘坚策肥”。
乘间抵隙	cheng'jian'di'xi	趁机钻空子。
乘间伺隙	cheng'jian'si'xi	同“乘间抵隙”。
乘利席胜	cheng'li'xi'sheng	凭借着胜利的形势。
乘龙佳婿	cheng'long'jia'xu	比喻好女婿。
乘龙快婿	cheng'long'kuai'xu	同“乘龙佳婿”。
乘龙配凤	cheng'long'pei'feng	比喻得佳偶，结良缘。
乘鸾跨凤	cheng'luan'kua'feng	比喻结成美好的姻缘。
乘轻驱肥	cheng'qing'qu'fei	同“乘坚策肥”。
乘热打铁	cheng're'da'tie	比喻做事抓紧时机，加速进行。
乘人之危	cheng'ren'zhi'wei	趁着别人有困难的时候，加以要挟或陷害。
乘势使气	cheng'shi'shi'qi	仗势逞性子。
乘顺水船	cheng'shun'shui'chuan	比喻顺势行事。
乘隙捣虚	cheng'xi'dao'xu	趁空子，攻虚弱。
乘隙而入	cheng'xi'er'ru	同“乘虚而入”。
乘险抵巇	cheng'xian'di'xi	冒险钻空子。
乘虚蹈隙	cheng'xu'dao'xi	又作：切中窾窍。比喻叩击中节。
乘虚而入	cheng'xu'er'ru	趁其空虚而侵入。
乘舆播越	cheng'yu'bo'yue	谓天子流亡在外。
乘云行泥	cheng'yun'xing'ni	比喻地位高下悬殊。
惩恶劝善	cheng'e'quan'shan	惩罚邪恶，劝勉向善。语本《左传·成公十四年》：“《春秋》之称微而显，志而晦……惩恶而劝善。非圣人谁能修之？”
惩忿窒欲	cheng'fen'zhi'yu	谓克制愤怒，杜塞情欲。
惩忿窒欲	cheng'fen'zhi'yu	见“惩忿窒欲”。
惩羹吹齑	cheng'geng'chui'ji	人被滚汤烫过，以后吃冷菜也要吹一下。羹，滚汤；齑，细切的肉菜，冷食品。比喻戒惧过甚。语出《楚辞·九章·惜诵》：“惩於羹者而吹齑兮，何不变此志也？”
惩前毖后	cheng'qian'bi'hou	谓从以前的错误或失败中吸取教训，使以后不至重犯。语本《诗·周颂·小毖》：“予其惩而毖后患。”
惩一戒百	cheng'yi'jie'bai	见“惩一警百”。
惩一儆百	cheng'yi'jing'bai	见“惩一警百”。
惩一警百	cheng'yi'jing'bai	谓惩罚一人以警戒众人。语本《汉书·尹翁归传》：“翁归治东海明察……其有所取也，以一警百，吏民皆服，恐惧改行自新。”
程门度雪	cheng'men'du'xue	见“程门立雪”。
程门飞雪	cheng'men'fei'xue	见“程门立雪”。
程门立雪	cheng'men'li'xue	《宋史·道学传二·杨时》：“扞时呴一日见颐，颐偶瞑坐，时与游酢侍立不去。颐既觉，则门外雪深一尺矣。”事亦见《二程语录》卷十七引侯仲良《侯子雅言》。后因以“程门立雪”为尊师重道的典故。
程式动作	cheng'shi'dong'zuo	戏剧术语。指经过艺术夸张、提炼加工而定型的规范化、格式化的表演动作。如中国传统戏曲中人物出场时整冠理髯，哀痛时扬袖，以及大将出征前“起霸”，策马奔驰时“趟马”等。
程硃理学	cheng'zhu'li'xue	指北宋程颢、程颐和南宋硃熹的理学。参见“程硃学派”。
程硃学派	cheng'zhu'xue'pai	宋代理学的主要派别。首创者为北宋程颢、程颐，集大成者为南宋硃熹。他们提倡性理，认为理为宇宙之本原，人性为理的体现。主张为学之道在“穷天理，去人欲”，其方法为“居敬穷理”，既作“敬”的修养功夫，又穷天下万物之理以致知。因为他们的学说基本一致，后人称之为程硃学派，也称程硃理学。由于封建统治阶级的大力提倡，该学派曾长期保持思想上的统治地位。
程硃之学	cheng'zhu'zhi'xue	指宋代程颢、程颐、硃熹的理学。
澄沙汰砾	cheng'sha'tai'li	谓除去杂质，使之纯洁。
澄神离形	cheng'shen'li'xing	形容用心太专，如痴如呆。
澄思渺虑	cheng'si'miao'lv	深思远虑。
逞工衒巧	cheng'gong'xuan'qiao	炫耀工巧。
逞怪披奇	cheng'guai'pi'qi	炫耀奇异。
逞娇呈美	cheng'jiao'cheng'mei	谓花草显示出美丽的颜色。
逞娇斗媚	cheng'jiao'dou'mei	又作：争娇斗媚。形容竞相撒娇献媚的样子。
逞奇眩异	cheng'qi'xuan'yi	炫耀奇异。
逞强称能	cheng'qiang'cheng'neng	炫耀卖弄自己的才能和本事。
逞强好胜	cheng'qiang'hao'sheng	谓显示自己能力强并想胜过别人。
逞心如意	cheng'xin'ru'yi	又作：称心如意。
逞妍斗色	cheng'yan'dou'se	形容花兒盛开，竞相逞美。
逞异夸能	cheng'yi'kua'neng	施展奇异本事，夸耀能力高强。
骋耆奔欲	cheng'qi'ben'yu	谓随自己的嗜欲而奔走求取。
骋嗜奔欲	cheng'shi'ben'yu	见“骋耆奔欲”。
秤不离铊	cheng'bu'li'ta	秤和砣原为一整套衡具，喻事物之相联系者不可使其分离。
秤薪量水	cheng'xin'liang'shui	谓勤俭持家。
吃喝玩乐	chi'he'wan'le	谓过恣意享乐的生活。
吃惊受怕	chi'jing'shou'pa	受惊骇。
吃里扒外	chi'li'ba'wai	见“吃里爬外”。
吃里爬外	chi'li'pa'wai	亦作“吃里扒外”。比喻受这一方好处，却暗为另一方效劳。
吃一堑，长一智	chi'yi'qian'-'chang'yi'zhi	智】	受一次挫折，长一分见识。堑，壕沟，比喻挫折、教训。
鸱目虎吻	chi'mu'hu'wen	如鸱之目，如虎之口。奸狠凶恶貌。
鸱视虎顾	chi'shi'hu'gu	见“鸱视狼顾”。
鸱视狼顾	chi'shi'lang'gu	①如鸱鸟举首而视，如狼反顾。②形容人的凶狠贪戾。
鸱张门户	chi'zhang'men'hu	树立门户，标榜门庭。
鸱张鼠伏	chi'zhang'shu'fu	比喻时而嚣张，时而隐蔽。
鸱张蚁聚	chi'zhang'yi'ju	喻指如鸱嚣张，如蚁聚集。
鸱张鱼烂	chi'zhang'yu'lan	《旧唐书·僖宗纪》：“初则狐假鸱张，自谓骁雄莫敌；旋则鸟焚鱼烂，无非破败而终。”后以“鸱张鱼烂”比喻外表嚣张，内则溃烂而自行覆灭。
嗤之以鼻	chi'zhi'yi'bi	用鼻子吭气，表示看不起。
痴男騃女	chi'nan'si'nv	又作：痴兒騃女。
痴男怨女	chi'nan'yuan'nv	谓沉迷于爱情而有怨恨的男女。
痴人说梦	chi'ren'shuo'meng	语本《五灯会元·龙门远禅师法嗣·乌巨道行禅师》：“祖师西来，直指人心，见性成佛。痴人面前，不得不梦。”后以“痴人说梦”指凭妄想说不可靠或根本办不到的话。
痴鼠拖姜	chi'shu'tuo'jiang	比喻不聪明的人自找麻烦。
痴思妄想	chi'si'wang'xiang	又作：痴心妄想。
痴心妄想	chi'xin'wang'xiang	谓一心抱着不切实际的想法。
痴云腻雨	chi'yun'ni'yu	见“痴云騃雨”。
痴云騃雨	chi'yun'si'yu	形容男女沉迷恋情。
絺辞绘句	chi'ci'hui'ju	同“絺句绘章”。
絺绘章句	chi'hui'zhang'ju	同“絺句绘章”。
絺句绘章	chi'ju'hui'zhang	雕琢文辞，修饰章句。
絺章绘句	chi'zhang'hui'ju	同“絺句绘章”。
絺章饰句	chi'zhang'shi'ju	同“絺句绘章”。
螭鬽魍魉	chi'mei'wang'liang	见“螭魅罔两”。
螭魅罔两	chi'mei'wang'liang	亦作“螭魅魍魉”。亦作“螭鬽魍魉”。传说中川泽山林的妖怪。后用以比喻形形色色的坏人。螭，通“魑”。
螭魅魍魉	chi'mei'wang'liang	见“螭魅罔两”。
螭盘虎踞	chi'pan'hu'ju	犹虎踞龙盘。
魑魅罔两	chi'mei'wang'liang	见“魑魅魍魉”。
魑魅魍魉	chi'mei'wang'liang	害人的鬼怪的统称。
池酒林胾	chi'jiu'lin'zi	《史记·殷本纪》：“扞帝纣呴大冣乐戏於沙丘，以酒为池，县肉为林，使男女倮相逐其閒，为长夜之饮。”后遂以“池酒林胾”形容酒肉极多，生活奢侈。
池鱼幕燕	chi'yu'mu'yan	比喻处境危险极易遭殃的人。
池鱼堂燕	chi'yu'tang'yan	比喻无辜受祸。
池鱼之祸	chi'yu'zhi'huo	见“池鱼之殃”。
池鱼之虑	chi'yu'zhi'lv	谓担忧无端受累遭灾。
池鱼之殃	chi'yu'zhi'yang	《太平广记》卷四六六引汉应劭《风俗通》：“城门失火，祸及池鱼。旧说：池仲鱼，人姓字也，居宋城门，城门失火，延及其家，仲鱼烧死。又云：宋城门失火，人汲取池中水，以沃灌之。池中空竭，鱼悉露死。喻恶之滋，并伤良谨也。”后以“池鱼之殃”喻因牵连而无端遭到的灾祸。
驰风骋雨	chi'feng'cheng'yu	又作：乘风驾雨。
驰高鹜远	chi'gao'wu'yuan	又作：好高骛远。
驰魂宕魄	chi'hun'dang'po	形容振撼心灵。
驰魂夺魄	chi'hun'duo'po	见“驰魂宕魄”。
驰声走誉	chi'sheng'zou'yu	名声传扬。
驰志伊吾	chi'zhi'yi'wu	《后汉书·臧宫传论》：“臧宫、马武之徒，抚鸣剑而抵掌，志驰於伊吾之北矣。”伊吾，今新疆哈密。后因以“驰志伊吾”表示向往在边塞建功立业。
迟徊不决	chi'huai'bu'jue	又作：迟疑不决。
迟徊观望	chi'huai'guan'wang	又作：迟疑观望。
迟回观望	chi'hui'guan'wang	同“迟疑观望”。
迟眉钝眼	chi'mei'dun'yan	谓眼神呆滞，不灵活。
迟日旷久	chi'ri'kuang'jiu	又作：旷日持久。
迟疑不定	chi'yi'bu'ding	又作：迟疑不决。
迟疑不断	chi'yi'bu'duan	又作：迟疑不决。
迟疑不决	chi'yi'bu'jue	犹豫疑惑，不能决定。决，亦写作“决”。
迟疑顾望	chi'yi'gu'wang	又作：迟疑观望。
迟疑观望	chi'yi'guan'wang	谓犹豫等待，不作决定。
迟疑未决	chi'yi'wei'jue	又作：迟疑不决。
持螯把酒	chi'ao'ba'jiu	南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》载：晋代嗜酒的毕卓曾说：一手拿着蟹螯，一手捧着酒杯，便足以了一生。因以“持螯把酒”形容秋季吃蟹饮酒之乐。
持筹握算	chi'chou'wo'suan	计算；精打细算。
持戈试马	chi'ge'shi'ma	比喻作好准备，跃跃欲试。
持衡拥璇	chi'heng'yong'xuan	比喻执掌权柄。璇、衡，北斗七星中的二星名。
持禄养交	chi'lu'yang'jiao	谓结交权贵以保持禄位。
持满戒盈	chi'man'jie'ying	端盛满之水而留心不外溢。比喻居高位而能警戒自己不骄傲自满。
持平之论	chi'ping'zhi'lun	谓公正合理的议论和意见。
持权合变	chi'quan'he'bian	以权宜之计适应已经变化的局面。
持人长短	chi'ren'chang'duan	谓抓住他人的缺点过失作为把柄，加以攻击。
持橐簪笔	chi'tuo'zan'bi	谓侍从之臣携带书和笔，以备顾问。
持危扶颠	chi'wei'fu'dian	扶持危殆局面。语本《论语·季氏》：“危而不持，颠而不扶。”
持盈保泰	chi'ying'bao'tai	谓处在极盛时要谦逊谨慎以保持平安。
持盈守成	chi'ying'shou'cheng	保持已成的盛业。
持正不阿	chi'zheng'bu'a	持守公正正派，不迎合阿谀。
持之以恆	chi'zhi'yi'heng	亦作“持之以忄互”。谓有恆心，长期坚持下去。
持之以忄互	chi'zhi'yi'xin'hu		见“持之以恆”。
持之有故	chi'zhi'you'gu	谓立论有根据。
尺板斗食	chi'ban'dou'shi	旧时形容小官位低禄少。
尺兵寸铁	chi'bing'cun'tie	比喻微小的武力。
尺波电谢	chi'bo'dian'xie	谓人世短促，如波逝电闪。
尺布斗粟	chi'bu'dou'su	汉文帝弟淮南王刘长谋反，事败被废，徙居蜀郡严道县，途中不食而死。民间为此作歌谓：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人不能相容。”事见《史记·淮南衡山列传》。后多以“尺布斗粟”讥兄弟不和。
尺步绳趋	chi'bu'sheng'qu	谓行有准绳，循法度。
尺寸千里	chi'cun'qian'li	形容登高所见，千里远景，如在尺寸之间。
尺短寸长	chi'duan'cun'chang	见“尺有所短，寸有所长”。
尺二秀才	chi'er'xiu'cai	旧时用以讥讽写俗字的书生。“尺二”即指当时“尽”字的俗体“尽”字。
尺二冤家	chi'er'yuan'jia	指众多的求书画者。尺二，指卷轴高度。
尺幅寸缣	chi'fu'cun'jian	指小幅书画。
尺籍伍符	chi'ji'wu'fu	指记载军令、军功的簿籍和军士中各伍互相作保的守则。
尺山寸水	chi'shan'cun'shui	每一小塊山水。
尺水丈波	chi'shui'zhang'bo	比喻因小事而引起大风波。语本唐孟郊《君子勿郁郁士有谤毁者作诗以赠之》之一：“须知一尺水，日夜增高波。”
尺有所短	chi'you'suo'duan	比喻事物有其短处，并非在所有的情况下都是合适的。
尺瑜寸瑕	chi'yu'cun'xia	大塊美玉而小有疵病。比喻良才而有小缺点。
尺竹伍符	chi'zhu'wu'fu	本指记载军令、军功的簿籍和军士中各伍互相作保的守则。亦借指军队。
侈侈不休	chi'chi'bu'xiu	说话没完没了；唠叨。
侈恩席宠	chi'en'xi'chong	张扬恩遇凭恃宠幸。
侈丽闳衍	chi'li'hong'yan	华丽繁富。多用以指文辞。
侈人观听	chi'ren'guan'ting	谓加强人们在观感听觉上的印象。
侈衣美食	chi'yi'mei'shi	侈衣，华美的衣服；美食，鲜美的食物。言衣食俱精。
侈纵偷苟	chi'zong'tou'gou	奢侈放纵，苟且偷生。
齿白脣红	chi'bai'chun'hong	形容年轻美貌。
齿弊舌存	chi'bi'she'cun	谓刚者易折，柔者难毁。语本汉刘向《说苑·敬慎》：“老子曰：‘夫舌之存也，岂非以其柔耶？齿之亡也，岂非以其刚耶？’”
齿甘乘肥	chi'gan'cheng'fei	食美味，骑骏马。形容生活豪奢。
齿过肩随	chi'guo'jian'sui	谓尊礼长者。
齿豁头童	chi'huo'tou'tong	齿缺发秃。指老态。
齿颊挂人	chi'jia'gua'ren	谓为人们所称道。
齿颊生香	chi'jia'sheng'xiang	嘴边觉有香气生出。形容谈及之事使人产生美感。
齿剑如归	chi'jian'ru'gui	又作：视死如归。
齿落舌钝	chi'luo'she'dun	年老掉齿，说话不清楚。
齿如编贝	chi'ru'bian'bei	同“齿如齐贝”。
齿如含贝	chi'ru'han'bei	同“齿如齐贝”。
齿如齐贝	chi'ru'qi'bei	形容牙齿整齐洁白。贝，白色螺壳。
齿若编贝	chi'ruo'bian'bei	同“齿如齐贝”。
齿少气锐	chi'shao'qi'rui	见“齿少心锐”。
齿少心锐	chi'shao'xin'rui	年轻气盛，锐意进取。
齿危发秀	chi'wei'fa'xiu	年高眉秀。
齿牙为猾	chi'ya'wei'hua	谓谗言造成灾祸。
齿牙为祸	chi'ya'wei'huo	见“齿牙为猾”。
齿牙馀惠	chi'ya'yu'hui	谓帮人说好话。
齿牙馀慧	chi'ya'yu'hui	见“齿牙馀惠”。
齿牙馀论	chi'ya'yu'lun	随口称誉的话。
齿牙之猾	chi'ya'zhi'hua	见“齿牙为猾”。
耻居王后	chi'ju'wang'hou	《新唐书·文艺传上·王勃》：“勃与杨烱、卢照邻、骆宾王皆以文章齐名，天下称‘王、杨、卢、骆’，号‘四杰’。烱尝曰：‘吾窆碓诼前，耻居王后。’议者谓然。”后因以“耻居王后”指在文名上耻于处在不及己者之后。
耻与哙伍	chi'yu'kuai'wu	汉初，韩信由楚王降封为淮阴侯，日夜怨望。有一次，他顺便去看望樊哙，樊哙跪拜送迎。出来后，韩信笑着说：“生乃与哙等为伍。”见《史记·淮阴侯列传》。后以“耻与哙伍”指不愿与粗鄙庸碌之人为伍。
叱嗟风云	chi'jie'feng'yun	同“叱咤风云”。
叱咤风云	chi'zha'feng'yun	形容声势、威力极大。
赤膊上阵	chi'bo'shang'zhen	①不穿盔甲，裸露上身出阵交战。比喻不顾一切，勇猛战斗。②比喻坏人撕去伪装，公然做坏事。
赤胆忠肝	chi'dan'zhong'gan	见“赤胆忠心”。
赤胆忠心	chi'dan'zhong'xin	形容极其忠诚。
赤地千里	chi'di'qian'li	形容灾荒严重或战乱频仍，大片土地寸草不生或荒无人烟。
赤口白舌	chi'kou'bai'she	①古代迷信谓主口舌争讼的恶神。旧俗多于端午节书帖悬门以禳之。②平白无故。
赤口烧城	chi'kou'shao'cheng	见“赤舌烧城”。
赤舌烧城	chi'she'shao'cheng	比喻谗言为害极其严重。
赤身露体	chi'shen'lu'ti	光着身体。
赤身裸体	chi'shen'luo'ti	见“赤身露体”。
赤手空拳	chi'shou'kong'quan	两手空空，一无所有。
赤手起家	chi'shou'qi'jia	形容在条件很差的情况下创立起一番家业。
赤体上阵	chi'ti'shang'zhen	不穿盔甲，裸露上身出阵交战。事本《三国演义》第五九回：“许褚性起，飞回阵中，卸下盔甲，浑身筋突，赤体提刀，来与马超决战。”后比喻不顾一切、猛打猛冲的作风。
赤县神州	chi'xian'shen'zhou	战国齐人驺衍（一作邹衍）创立“大九州”学说，谓“中国名曰赤县神州。赤县神州内自有九州，禹之序九州是也，不得为州数。中国外如赤县神州者九，乃所谓九州也。”见《史记·孟子荀卿列传》。后以借指中原或中国。
赤心报国	chi'xin'bao'guo	竭尽忠心，报效国家。
赤心奉国	chi'xin'feng'guo	见“赤心报国”。
赤子之心	chi'zi'zhi'xin	喻纯洁善良的心地。
敕始毖终	chi'shi'bi'zhong	自始至终警饬谨慎。
充栋汗牛	chong'dong'han'niu	谓书籍堆得高及栋梁，多至牛马运得出汗。形容藏书或著述之富。语出唐柳宗元《陆文通先生墓表》：“其为书，处则充栋宇，出则汗牛马。”
充栋盈车	chong'dong'ying'che	堆满屋子，装满车。形容书籍很多。
充耳不闻	chong'er'bu'wen	①塞住耳朵故意不听。形容拒绝听取别人的意见。②形容专心一致，什么声音也听不见。
充饥画饼	chong'ji'hua'bing	喻借助空想安慰自己。
充类至尽	chong'lei'zhi'jin	谓用同类事物比照类推，把道理引申到极点。
充天塞地	chong'tian'sai'di	指整个宇宙。
冲风冒雨	chong'feng'mao'yu	谓不避风雨之苦。
冲风破浪	chong'feng'po'lang	形容在水道中迅猛前进。
冲锋陷坚	chong'feng'xian'jian	又作：冲锋陷阵。
冲锋陷锐	chong'feng'xian'rui	又作：冲锋陷阵。
冲锋陷阵	chong'feng'xian'zhen	①向前冲击，攻破敌阵。形容作战勇敢。②泛指勇于进击。
冲冠发怒	chong'guan'fa'nu	见“冲冠怒发”。
冲冠怒发	chong'guan'nu'fa	形容极为愤怒。
冲冠眦裂	chong'guan'zi'lie	形容愤怒到极点。眦裂，睁裂眼眶。语本《史记·项羽本纪》：“哙即带剑拥盾入军门……瞋目视项王，头发上指，目眦尽裂。”
冲口而出	chong'kou'er'chu	谓不加思索说出口来。
冲州过府	chong'zhou'guo'fu	见“冲州撞府”。
冲州撞府	chong'zhou'zhuang'fu	指在江湖上到处漂荡，行止无定。
冲州撞府	chong'zhou'zhuang'fu	谓到处闯荡。
舂容大雅	chong'rong'da'ya	指文章气度雍容，用辞典雅。
崇本抑末	chong'ben'yi'mo	注重根本，轻视枝末。古代“本”多指农业，“末”多指工商业。
崇论吰议	chong'lun'hong'yi	见“崇论闳议”。
崇论宏议	chong'lun'hong'yi	见“崇论闳议”。
崇论闳议	chong'lun'hong'yi	亦作“崇论宏议”。亦作“崇论谹议”。亦作“崇论吰议”。原谓高论博议，后指高明宏大的议论。
崇论谹议	chong'lun'hong'yi	见“崇论闳议”。
崇山峻岭	chong'shan'jun'ling	高大陡峻的山岭。
崇雅黜浮	chong'ya'chu'fu	谓在文风上崇尚雅正，摈弃浮华。
崇墉百雉	chong'yong'bai'zhi	形容城墙高大。
蟲臂拒辙	chong'bi'ju'zhe	又作：螳臂挡车。比喻以小敌大，力量悬殊。
蟲臂鼠肝	chong'bi'shu'gan	意谓造物赋形，变化无定，人亦可以成为微不足道的虫臂鼠肝。只有随缘而化，才能所遇皆适。语本《庄子·大宗师》：“以汝为鼠肝乎？以汝为蟲臂乎？”成玄英疏：“叹彼大造，弘普无私，偶尔为人，忽然返化。不知方外適往何道，变作何物。将汝五藏为鼠之肝，或化四支为蟲之臂。任化而往，所遇皆適也。”
蟲鸣螽跃	chong'ming'zhong'yue	《诗·召南·草虫》：“喓喓草蟲，趯趯阜螽。”郑玄注：“草蟲鸣，阜螽跃而从之。”后因以“蟲鸣螽跃”比喻固有的自然规律。
蟲沙猿鹤	chong'sha'yuan'he	《艺文类聚》卷九十引晋葛洪《抱朴子》：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为蟲为沙。”后因以“蟲沙猿鹤”称战死的将卒。
蟲书鸟迹	chong'shu'niao'ji	指古代的鸟虫书。借指变化莫测、难以辨认的书体。
蟲书鸟篆	chong'shu'niao'zhuan	鸟虫书。比喻无法认读的字，借指外国文字。
蟲言鸟迹	chong'yan'niao'ji	上古的语言文字。借指上古时期。
蟲叶成字	chong'ye'cheng'zi	《汉书·五行志中之下》：“昭帝时，上林苑中大柳树断仆地，一朝起立，生枝叶，有蟲食其叶，成文字，曰‘公孙病已立’。”病已，汉宣帝名。后以“蟲叶成字”指称谶纬。
宠柳娇花	chong'liu'jiao'hua	惹人宠爱的柳色、娇艳的花枝。形容春色。
宠辱不惊	chong'ru'bu'jing	受宠受辱都无动于衷。谓将得失置于度外。
宠辱若惊	chong'ru'ruo'jing	谓君王以居下为道，得之则惊喜，失之则惊恐。
抽丁拔楔	chou'ding'ba'xie	比喻解决疑难。丁，“钉”的古字。
抽黄对白	chou'huang'dui'bai	谓只求对仗工稳。
抽梁换柱	chou'liang'huan'zhu	谓改换事物的形式或内容。
抽祕骋妍	chou'mi'cheng'yan	抒发深意，施展美才。
抽胎换骨	chou'tai'huan'gu	犹脱胎换骨。
抽薪止沸	chou'xin'zhi'fei	抽去正在燃烧的柴薪以止锅水沸腾。比喻从根本上解决问题。
仇人见面，分外眼红	chou'ren'jian'mian'-'fen'wai'yan'hong	外眼红】	见“仇人相见，分外眼红”。
仇人相见，分外明白	chou'ren'xiang'jian'-'fen'wai'ming'bai	外明白】	见“仇人相见，分外眼明”。
仇人相见，分外眼红	chou'ren'xiang'jian'-'fen'wai'yan'hong	外眼红】	谓当敌对的双方彼此相逢时，格外怒不可遏。
仇人相见，分外眼明	chou'ren'xiang'jian'-'fen'wai'yan'ming	外眼明】	谓当敌对的双方相逢时，彼此对对方都格外警觉和敏感。
仇人相见，分外眼睁	chou'ren'xiang'jian'-'fen'wai'yan'zheng	外眼睁】	同“仇人相见，分外眼明”。
绸缪桑土	chou'mou'sang'tu	犹绸缪未雨。
绸缪帷幄	chou'mou'wei'wo	犹运筹帷幄。谓在军营帐幕之中谋划军国大事。
绸缪帷帐	chou'mou'wei'zhang	见“绸缪帷幄”。
绸缪未雨	chou'mou'wei'yu	《诗·豳风·鸱鸮》：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”孔颖达疏：“毛以为自说作巢至苦，言己及天之未阴雨之时，剥彼桑根以缠绵其牖户，乃得成此室巢。”后以“绸缪未雨”或“未雨绸缪”比喻事前作好准备工作。
绸缪牖户	chou'mou'you'hu	犹绸缪未雨。
绸缪帐扆	chou'mou'zhang'yi	见“绸缪帷幄”。
畴咨之忧	chou'zi'zhi'you	指人才难求的忧虑。
愁肠百结	chou'chang'bai'jie	形容极其忧愁、烦恼。
愁肠九转	chou'chang'jiu'zhuan	谓重重忧愁萦绕心怀。
愁红惨绿	chou'hong'can'lv	谓经风雨摧残的败花残叶。
愁红怨绿	chou'hong'yuan'lv	见“愁红惨绿”。
愁眉不展	chou'mei'bu'zhan	谓由于忧愁而双眉紧锁。形容心事重重。
愁眉蹙额	chou'mei'cu'e	因发愁而紧皱眉头。
愁眉苦脸	chou'mei'ku'lian	形容忧思重重，神色悲苦。
愁眉苦眼	chou'mei'ku'yan	见“愁眉苦脸”。
愁眉泪眼	chou'mei'lei'yan	皱着眉头，掉下眼泪。形容愁苦悲伤。
愁潘病沈	chou'pan'bing'shen	晋潘岳因忧愁而早生白发，南朝梁沈约因病而瘦减腰围。因以“愁潘病沈”泛指烦恼和疾病。
愁山闷海	chou'shan'men'hai	喻愁闷极多。
愁云惨雾	chou'yun'can'wu	形容令人愁闷凄惨的景象。
稠人广众	chou'ren'guang'zhong	指人群众多。
稠人广坐	chou'ren'guang'zuo	又作：公共场合。
酬功给效	chou'gong'gei'xiao	赏赐有功劳者。
踌躇满志	chou'chu'man'zhi	心满意足，从容自得的样子。
丑态百出	chou'tai'bai'chu	种种丑相都表现了出来。
臭腐神奇	chou'fu'shen'qi	《庄子·知北游》：“是其所美者为神奇，其所恶者为臭腐，臭腐复化为神奇，神奇复化为臭腐。故曰，通天下一气耳。”意谓同一事物，其是非美丑，随人之好恶而异。后以之谓化无用为有用；化废为宝。
臭名昭著	chou'ming'zhao'zhu	谓坏名声谁都知道。
臭味相投	chou'wei'xiang'tou	即气味相投。指思想情趣相同的人彼此合得来。臭，亦读chòu。今多用于贬义。语本汉蔡邕《玄文先生李休碑》：“凡其亲昭朋徒、臭味相与，大会而葬之。”
出陈易新	chu'chen'yi'xin	犹吐故纳新。去掉旧的换成新的。
出丑放乖	chu'chou'fang'guai	又作：出乖露丑。
出丑扬疾	chu'chou'yang'ji	暴露丑恶。
出出律律	chu'chu'lv'lv	象声词。
出处进退	chu'chu'jin'tui	出仕或隐退。
出处殊涂	chu'chu'shu'tu	亦作“出处殊途”。谓出仕与隐居的态度各不相同。
出处殊途	chu'chu'shu'tu	见“出处殊涂”。
出处语默	chu'chu'yu'mo	出仕和隐退，发言和沉默。语本《易·系辞上》：“君子之道，或出或处，或默或语。”
出词吐气	chu'ci'tu'qi	犹谈吐。
出敌不意	chu'di'bu'yi	亦作“出敌意外”。谓行动出于敌方意料之外。
出敌意外	chu'di'yi'wai	见“出敌不意”。
出尔反尔	chu'er'fan'er	①《孟子·梁惠王下》：“曾子曰：‘戒之戒之！出乎尔者，反乎尔者也。’”后因用“出尔反尔”表示你如何对待别人，别人也如何对待你的意思。②指前后言行自相矛盾，反复无常。
出公忘私	chu'gong'wang'si	出于公心忘掉私情。
出谷迁乔	chu'gu'qian'qiao	从低处移到高处。《诗·小雅·伐木》：“出自幽谷，迁于乔木。”宋王之道《青玉案·有怀轩车山旧隐》词：“黄鸝休叹青春暮，出谷迁乔旧家句，天意从人还许诉。”本指鸟出自深谷，移居高木，后以“乔迁”为祝贺别人迁居之词。
出乖露丑	chu'guai'lu'chou	出丑；丢脸。
出乖弄丑	chu'guai'nong'chou	见“出乖露丑”。
出鬼入神	chu'gui'ru'shen	谓变化多端，不可捉摸。
出何典记	chu'he'dian'ji	诘问见于何书，有何根据。
出何经典	chu'he'jing'dian	谓不知所说出自何书，有无根据。
出乎反乎	chu'hu'fan'hu	又作：出尔反尔。谓翻悔或说了不照着做。
出乎意表	chu'hu'yi'biao	出于意料之外。
出乎意料	chu'hu'yi'liao	出于意料之外。
出乎意外	chu'hu'yi'wai	出于意料之外。
出乎预料	chu'hu'yu'liao	见“出乎意料”。
出将入相	chu'jiang'ru'xiang	谓文武双全，出战领兵为将，入阁理事为相。亦泛指官居高位。
出口成章	chu'kou'cheng'zhang	脱口而出的话都成文章。形容口才好，或文思敏捷。
出口入耳	chu'kou'ru'er	谓言出甲口，入于乙耳，不为他人所知。《左传·昭公二十年》：“王曰：‘言出於余口，入於尔耳，谁告建也？’”
出类拔萃	chu'lei'ba'cui	《孟子·公孙丑上》：“圣人之於民，亦类也。出於其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛於孔子也。”拔，超出；类，同类；萃，原为草丛生的样子，引申指同类丛聚。后以“出类拔萃”形容卓越出众，不同一般。
出没不常	chu'mei'bu'chang	出现隐没都无规律，捉摸不定。
出没无常	chu'mei'wu'chang	见“出没不常”。
出门合辙	chu'men'he'zhe	按同一规格，闭门造车子，用起来自然合辙。《景德传灯录·匡悟禅师》：“问：‘如何是闭门造车？’师曰：‘活计一物无。’曰：‘如何是出门合辙？’师曰：‘坐地进长安。’”明何景明《述归赋》：“至其矩法则闭户造车，出门合辙，不烦登途比试矣。”因以比喻才学适合社会需要。
出门如宾	chu'men'ru'bin	出外做事象接待贵宾那样认真谨慎。
出门应辙	chu'men'ying'zhe	犹出门合辙。
出谋划策	chu'mou'hua'ce	出主意，想办法。
出内之吝	chu'nei'zhi'lin	见“出纳之吝”。
出纳之吝	chu'na'zhi'lin	亦作“出内之吝”。舍不得拿出去，出手小气。
出奴入主	chu'nu'ru'zhu	唐韩愈《原道》：“其言道德仁义者，不入於杨，则入於墨，不入於老，则入於佛；入於彼，必出於此，入者主之，出者奴之。”后以“出奴入主”谓挟门户成见。
出其不备	chu'qi'bu'bei	又作：出其不意。
出其不意，攻其不备	chu'qi'bu'yi'-'gong'qi'bu'bei	其不备】	见“出其不意，攻其无备”。
出其不意，攻其无备	chu'qi'bu'yi'-'gong'qi'wu'bei	其无备】	语出《孙子·计》。原谓出兵攻击对方不防备的地方。后亦指行动出乎人的意料。
出其不意，掩其不备	chu'qi'bu'yi'-'yan'qi'bu'bei	其不备】	见“出其不意，攻其无备”。
出其不意	chu'qi'bu'yi	《孙子·计》：“攻其无备，出其不意。”原谓出兵攻击对方不防备的地方。后多以“出其不意”指行动出乎人的意料。
出其不虞	chu'qi'bu'yu	又作：出其不意。
出奇不穷	chu'qi'bu'qiong	见“出奇无穷”。
出奇划策	chu'qi'hua'ce	又作：出谋划策。
出奇取胜	chu'qi'qu'sheng	见“出奇制胜”。
出奇无穷	chu'qi'wu'qiong	谓多出奇兵，多用奇计。比喻变化多端，使人难以捉摸。
出奇制胜	chu'qi'zhi'sheng	谓用奇兵奇计战胜敌人。亦泛指用常人意想不到的方法、手段来取得好的效果。
出奇致胜	chu'qi'zhi'sheng	见“出奇制胜”。
出浅入深	chu'qian'ru'shen	又作：深入浅出。
出群拔萃	chu'qun'ba'cui	见“出类拔萃”。
出人头地	chu'ren'tou'di	超出一般人；高人一等。
出人望外	chu'ren'wang'wai	犹出人意表。
出人意表	chu'ren'yi'biao	超出人们的意料之外。
出人意料	chu'ren'yi'liao	超出人们的意料。
出人意外	chu'ren'yi'wai	同“出人意表”。
出入将相	chu'ru'jiang'xiang	犹出将入相。
出入人罪	chu'ru'ren'zui	又作：枉断人罪。
出入神鬼	chu'ru'shen'gui	又作：神出鬼没。
出入生死	chu'ru'sheng'si	出生入死。
出入无间	chu'ru'wu'jian	出入无间隔，又作：进出自由。
出神入定	chu'shen'ru'ding	形容聚精会神。
出神入化	chu'shen'ru'hua	形容技艺达到绝妙境界。
出生入死	chu'sheng'ru'si	《老子》：“出生入死，生之徒十有三，死之徒十有三。”王弼注：“出生地，入死地。”《韩非子·解老》：“人始於生而卒於死。始谓之出，卒谓之入。故曰：出生入死。”原谓从出生到死去。后用以形容冒生命危险，随时有死的可能。
出圣入神	chu'sheng'ru'shen	谓神奇高妙。
出师无名	chu'shi'wu'ming	谓没有正当理由而出兵征伐。
出师有名	chu'shi'you'ming	有正当理由进行征伐。
出世超凡	chu'shi'chao'fan	谓高超脱俗。
出世离群	chu'shi'li'qun	脱离人世。
出手得卢	chu'shou'de'lu	比喻事情一举获胜。古时樗蒲戏中一掷五子俱黑叫“卢”，是最胜之采。
出水芙蓉	chu'shui'fu'rong	水面上初放的荷花。多以喻诗文的清新或女子的艳丽。
出死断亡	chu'si'duan'wang	谓效死捐生。
出死入生	chu'si'ru'sheng	①从死亡里获救。②犹出生入死。
出头露面	chu'tou'lu'mian	①具体显示出来。②在公共场所出现。③犹出人头地，亦指在众人面前表现自己。
出文入武	chu'wen'ru'wu	谓文武兼备。
出言不逊	chu'yan'bu'xun	说话傲慢不客气。
出言成章	chu'yan'cheng'zhang	又作：出口成章。
出言吐词	chu'yan'tu'ci	见“出言吐气”。
出言吐气	chu'yan'tu'qi	又作：谈吐。指说话。
出言吐语	chu'yan'tu'yu	见“出言吐气”。
出言无状	chu'yan'wu'zhuang	说话傲慢无礼。
出一头地	chu'yi'tou'di	宋欧阳修《与梅圣俞书》：“读轼（苏轼）书，不觉汗出。快哉快哉！老夫当避路，放他出一头地也。”谓当避开此人让其高出众人一头之地。后以“出一头地”喻高人一着。
出夷入险	chu'yi'ru'xian	出入于安危之中。
出幽迁乔	chu'you'qian'qiao	语出《诗·小雅·伐木》：“出自幽谷，迁于乔木。”后以“出幽迁乔”比喻人的境遇好转或职位升迁。
出幽升高	chu'you'sheng'gao	又作：出谷迁乔。
出有入无	chu'you'ru'wu	出入于有无之中。
出於意表	chu'yu'yi'biao	谓出乎人的意料之外。
出於意外	chu'yu'yi'wai	见“出於意表”。
出舆入辇	chu'yu'ru'nian	谓动必乘车。
出语成章	chu'yu'cheng'zhang	见“出口成章”。
出云入泥	chu'yun'ru'ni	谓自己一旦青云直上，便不惜将旧时朋友踩入泥中。喻人情浇薄，世态炎凉。
出震继离	chu'zhen'ji'li	谓帝王登基即位。
出自意外	chu'zi'yi'wai	出于意料之外。
初出茅庐	chu'chu'mao'lu	东汉末，诸葛亮隐居南阳，刘备三顾茅庐，亮始出佐之。《三国演义》第三九回：“直须惊破曹公胆，初出茅庐第一功。”后用以谓初涉世致用，阅历不深。
初露锋芒	chu'lu'feng'mang	亦作“初试锋芒”。喻刚刚显示出某种威力或才干。
初露头角	chu'lu'tou'jiao	犹初露锋芒。
初生之犊	chu'sheng'zhi'du	刚出生的小牛。语出《庄子·知北游》：“德将为汝美，道将为汝居，汝瞳焉如新生之犊而无求其故！”后多用以喻单纯或勇猛的青年人。
初生之犊不惧虎	chu'sheng'zhi'du'bu'ju'hu	虎】	喻阅世不深的青年人敢说敢干，无所畏惧。
初生之犊不畏虎	chu'sheng'zhi'du'bu'wei'hu	虎】	同“初生之犊不惧虎”。
初试锋芒	chu'shi'feng'mang	见“初露锋芒”。
除暴安良	chu'bao'an'liang	铲除强暴势力，安抚善良百姓。
除残去秽	chu'can'qu'hui	扫除残馀，荡涤污秽。喻指彻底革新。
除恶务本	chu'e'wu'ben	铲除恶势力，必须杜绝根本。
除恶务尽	chu'e'wu'jin	语本《左传·哀公元年》：“臣闻‘树德莫如滋，除害莫如尽’。”后因以“除恶务尽”谓铲除恶势力必须彻底干净，不留后患。
除秽布新	chu'hui'bu'xin	又作：除旧布新。
除旧布新	chu'jiu'bu'xin	革除旧的，建立新的。
除狼得虎	chu'lang'de'hu	比喻除去一害又来一害。
锄强扶弱	chu'qiang'fu'ruo	铲除强暴，扶助弱小。
杵臼交	chu'jiu'jiao	后汉书·吴祐传》：“公沙穆来游太学，无资粮，乃变服客佣，为祐赁舂。祐与语大惊，遂共定交於杵臼之间。”后因以“杵臼交”指不计贫贱的交谊。
楚璧隋珍	chu'bi'sui'zhen	指和氏璧与隋侯珠。喻杰出的人才。
楚才晋用	chu'cai'jin'yong	比喻用才不当。
楚材晋用	chu'cai'jin'yong	《左传·襄公二十六年》：“声子通使於晋，还如楚。令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：‘晋大夫与楚孰贤？’对曰：‘晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。如杞梓、皮革，自楚往也。虽楚有材，晋实用之。’”后因以“楚材晋用”指引用别国人才或自己的人才外流为别人所用。
楚楚不凡	chu'chu'bu'fan	形容人才出众，不同寻常。
楚楚动人	chu'chu'dong'ren	形容姿容美好，动人心神。
楚楚可爱	chu'chu'ke'ai	形容陈设整齐，令人喜爱。
楚楚可怜	chu'chu'ke'lian	①形容形态或体态娇美可爱。②形容神情凄楚或处境不佳，令人怜悯。
楚楚可人	chu'chu'ke'ren	形容姿容清秀，使人惬意。
楚楚谡谡	chu'chu'su'su	形容风度清雅高迈。
楚楚有致	chu'chu'you'zhi	形容陈列整齐，富有情趣。
楚楚作态	chu'chu'zuo'tai	又作：矫揉造作。
楚得楚弓	chu'de'chu'gong	见“楚弓楚得”。
楚歌四合	chu'ge'si'he	比喻四面被围，陷入孤立危急的困境。
楚歌四面	chu'ge'si'mian	见“楚歌四合”。
楚歌四起	chu'ge'si'qi	见“楚歌四合”。
楚歌之计	chu'ge'zhi'ji	《汉书·高帝纪下》：“扞刘邦呴围羽垓下。羽夜闻汉军四面皆楚歌，知尽得楚地，羽与数百骑走，是以兵大败。”后因用“楚歌之计”谓攻心之术。
楚弓楚得	chu'gong'chu'de	亦作“楚得楚弓”。《公孙龙子·迹府》：“龙闻楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟、兕於云梦之圃，而丧其弓。左右请求之，王曰：‘止。楚王遗弓，楚人得之，又何求乎？’”《孔子家语·好生》、《孔丛子·公孙龙》、汉刘向《说苑·至公》等亦记有此事。后因以“楚弓楚得”或“楚得楚弓”比喻虽有所失而利未外溢。
楚弓复得	chu'gong'fu'de	喻失物复得。
楚弓遗影	chu'gong'yi'ying	《晋书·乐广传》：“尝有亲客，久阔不复来，广问其故，答曰：‘前在坐，蒙赐酒，方欲饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾。’于时河南听事壁上有角，漆画作蛇，广意杯中蛇即角影也。复置酒於前处，谓客曰：‘酒中复有所见不？’答曰：‘所见如初。’广乃告其所以，客豁然意解，沈痾顿愈。”后因以“楚弓遗影”比喻因某事造成的疑惧心理。
楚馆秦楼	chu'guan'qin'lou	楚灵王筑章华宫，选美人细腰者居之，人称楚馆；秦穆公女弄玉善吹箫，穆公为筑重楼以居之，名曰凤楼，后世称秦楼。后因以“楚馆秦楼”称歌榭妓院。
楚管蛮弦	chu'guan'man'xian	泛指南方的管弦乐器。
楚囊之情	chu'nang'zhi'qing	《左传·襄公十四年》：“楚子囊还自伐吴，卒。将死，遗言谓子庚：‘必城郢！’君子谓子囊忠……将死，不忘卫社稷，可不谓忠乎！”后因以“楚囊之情”谓爱国之情。
楚囚对泣	chu'qiu'dui'qi	见“楚囚相对”。
楚囚相对	chu'qiu'xiang'dui	南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯（周顗）中坐而叹曰：‘风景不殊，正自有山河之异！’皆相视流泪。唯王丞相（王导）愀然变色曰：‘当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对！’”后用以形容人们遭遇国难或其它变故，相对无策，徒然悲伤。
楚天云雨	chu'tian'yun'yu	战国楚宋玉《高唐赋》写楚王在阳台梦见巫山神女，女去而辞曰：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。”后因以“楚天云雨”指巫山神女，或男女欢情。
楚尾吴头	chu'wei'wu'tou	古豫章一带位于楚地下游，吴地上游，如首尾相衔接，故称“楚尾吴头”。亦泛指长江中下游一带地方。
楚舞吴歌	chu'wu'wu'ge	泛指江南的轻歌曼舞。
楚腰蛴领	chu'yao'qi'ling	谓腰肢纤细，颈项洁白如蝤蛴。形容女子体态之美。
楚腰卫鬓	chu'yao'wei'bin	谓细腰秀发。借指美女。
楚雨巫云	chu'yu'wu'yun	楚地巫峡的云和雨。多比喻男女幽情。
楚越之急	chu'yue'zhi'ji	春秋时楚越两国先后遭吴入侵，后因以“楚越之急”泛指面临外敌入侵，国事危急。
楚云湘雨	chu'yun'xiang'yu	比喻男女幽情。
礎润而雨	chu'run'er'yu	柱下石湿润，预示天将下雨。比喻从小地方可观察出大道理，或从事物的变化迹象可以预测到事物的发展。语出宋邵伯温伪托苏洵所作《辨奸论》：“事有必至，理有固然。惟天下之静者，乃能见微而知著。月晕而风，礎润而雨，人人知之。”参阅清李绂《穆堂初稿》卷四五《书〈辨奸论〉后二则》。
处安思危	chu'an'si'wei	又作：居安思危。处在安乐的环境中，要想到可能会出现困难及危险。
处堂燕雀	chu'tang'yan'que	见“处堂燕鹊”。
处堂燕鹊	chu'tang'yan'que	《艺文类聚》卷九二引《吕氏春秋》：“燕雀处一屋之下，子母相哺，喣喣然其相乐也，自以为安矣。灶突决，火上，栋宇将焚，燕雀颜色不变，不知祸将及也。”因以“处堂燕鹊”比喻居安忘危的人。
处心积虑	chu'xin'ji'lv	谓蓄意已久。
处之绰然	chu'zhi'chuo'ran	谓处于险促的境地而显得宽绰坦然。
处之泰然	chu'zhi'tai'ran	①形容对待困难或紧急情况沉着镇定的样子。②指对某件事情毫不关心。
处之晏然	chu'zhi'yan'ran	同“处之泰然”。
处之夷然	chu'zhi'yi'ran	同“处之泰然”。
处之怡然	chu'zhi'yi'ran	同“处之泰然”。
怵目惊心	chu'mu'jing'xin	又作：触目惊心。
触处机来	chu'chu'ji'lai	谓触及某一事物而生出机悟。
触地号天	chu'di'hao'tian	呼天抢地。形容悲痛之极。
触斗蛮争	chu'dou'man'zheng	触和蛮。《庄子》寓言中蜗牛角上两个小国。见《庄子·则阳》。后因以“触斗蛮争”喻为私利而争斗。
触景伤怀	chu'jing'shang'huai	见“触景伤情”。
触景伤情	chu'jing'shang'qing	看到眼前景象而引起伤感之情。
触景伤心	chu'jing'shang'xin	见“触景伤情”。
触景生情	chu'jing'sheng'qing	看到眼前景象因而产生某种感情。
触类而长	chu'lei'er'chang	语本《易·系辞上》：“引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。”孔颖达疏：“谓触逢事类而增长之。”意谓掌握一类事物知识或规律，就能据此而增长同类事物知识。
触类而通	chu'lei'er'tong	见“触类旁通”。
触类旁通	chu'lei'pang'tong	《易·系辞上》：“引而伸之，触类而长之。”又《乾》：“六爻发挥，旁通情也。”后以“触类旁通”谓掌握了某一事物规律，就能推知同类事物。
触目崩心	chu'mu'beng'xin	看到某种情况而心中极度悲伤。
触目皆是	chu'mu'jie'shi	眼睛所见到的都是某类事物。形容为数众多。
触目经心	chu'mu'jing'xin	见到而萦烦于心。
触目惊心	chu'mu'jing'xin	看到某种情况而内心震惊。形容事态严重，引起震动。
触目儆心	chu'mu'jing'xin	看到某种情况而引为儆戒。
触目警心	chu'mu'jing'xin	看到某种情况，心中引起警觉。
触目伤怀	chu'mu'shang'huai	见“触目伤心”。
触目伤心	chu'mu'shang'xin	看到某种情况而内心伤悲。
触目恸心	chu'mu'tong'xin	看到某种情况而极度悲哀。
触石决木	chu'shi'jue'mu	比喻莽撞蛮干。
触手生春	chu'shou'sheng'chun	一动手就转成了春天，富有生机。形容技术高明神奇。
黜昏启圣	chu'hun'qi'sheng	贬退昏庸，开启圣明。
黜奢崇俭	chu'she'chong'jian	革除奢华，崇尚俭仆。
黜邪崇正	chu'xie'chong'zheng	斥退奸邪，崇尚正直。
黜衣缩食	chu'yi'suo'shi	节衣缩食。指在生活上省穿省吃，力求节约。
黜幽陟明	chu'you'zhi'ming	见“黜陟幽明”。
黜陟幽明	chu'zhi'you'ming	黜退昏愚的官员，晋升贤明的官员。
揣骨听声	chuai'gu'ting'sheng	原指旧时相法之一种。不相其面，而摸其骨骼，听其语声，以判贵贱。后以喻牵强附会，妄加评判。
揣时度力	chuai'shi'du'li	忖度形势，估量自己的能力。
啜菽饮水	chuo'shu'yin'shui	亦省作“啜菽”。①吃豆类，喝清水。语出《礼记·檀弓下》：“子路曰：‘伤哉贫也！生无以为养，死无以为礼也。’子曰：‘啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝。’”后因以为贫家孝子事亲之典。②指生活清苦。
啜英咀华	chuo'ying'ju'hua	比喻品赏、体味诗文的精华。语出唐韩愈《进学解》：“沉浸醲郁，含英咀华。”
川流不息	chuan'liu'bu'xi	谓河水流动不停。亦形容事物象水流一样连续不断。
川渟岳峙	chuan'ting'yue'zhi	谓水止不流，山高矗立。比喻人的凝重庄严。川，本作“渊”，因避唐高祖李渊讳改。
穿房入户	chuan'fang'ru'hu	随意进出别人的房间。形容偷盗或熟悉门户。
穿红着绿	chuan'hong'zhuo'lv	形容衣着鲜艳华丽。
穿花蛱蝶	chuan'hua'jia'die	穿戏花丛中的蝴蝶。唐杜甫《曲江》诗之二：“穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。”后以喻迷恋女色者。
穿荆度棘	chuan'jing'du'ji	穿越荆棘丛生处。喻多经艰难路途。
穿文凿句	chuan'wen'zao'ju	钻研文字，琢磨词句。《艺文类聚》卷七九引南朝宋刘义庆《幽明录》：“君年少，何以轻穿文凿句，而妄讥诮老子耶？”后用作为文牵强附会之意。
穿宵连夜	chuan'xiao'lian'ye	通宵。
穿穴逾墙	chuan'xue'yu'qiang	指偷窃行为。
穿杨贯虱	chuan'yang'guan'shi	战国时养由基射箭能百步穿杨，纪昌射箭能正中虱心。事见《战国策·西周策》和《列子·汤问》。后因以“穿杨贯虱”形容技艺高超。
穿云裂石	chuan'yun'lie'shi	穿入云层，震裂石塊。极言声音之激越。
穿凿附会	chuan'zao'fu'hui	生拉硬扯，牵强解释。
穿凿傅会	chuan'zao'fu'hui	见“穿凿附会”。
穿针引线	chuan'zhen'yin'xian	亦作“穿针引线”。比喻从中牵线撮合。
穿针引线	chuan'zhen'yin'xian	见“穿针引线”。
传杯换盏	chuan'bei'huan'zhan	同“传杯弄盏”。
传杯弄盏	chuan'bei'nong'zhan	谓酒宴中互相斟酒。
传柄移藉	chuan'bing'yi'jie	谓权势转移。
传风搧火	chuan'feng'shan'huo	犹煽风点火。比喻鼓动别人做某种事。多用于贬义。
传圭袭组	chuan'gui'xi'zu	谓取得功名。圭，古代帝王、诸侯举行隆重仪式时所用的玉制礼器；组，古代官员系印的丝带，转指官印。
传宗接代	chuan'zong'jie'dai	继承祖业，延续后代。
传@袭紫	chuan'@'xi'zi	谓继承高爵显位。汉制，公侯皆佩紫绶龟纽金印。
船到江心补漏迟	chuan'dao'jiang'xin'bu'lou'chi	迟】	比喻事先无准备，临时张皇失措。
船到桥门自然直	chuan'dao'qiao'men'zi'ran'zhi	直】	意谓事先不用着急，到时候问题总可以解决。这是在无可奈何中强作宽慰的说法。
船到桥头自会直	chuan'dao'qiao'tou'zi'hui'zhi	直】	见“船到桥门自然直”
喘月吴牛	chuan'yue'wu'niu	相传吴地之牛畏热，见月亦疑为日，喘息不已。见南朝宋刘义庆《世说新语·言语》。后因以为典实。亦比喻因受某事物之苦而畏惧其类似者。
疮好忘痛	chuang'hao'wang'tong	又作：好了伤疤忘了痛。
疮疥之疾	chuang'jie'zhi'ji	喻轻微的祸患。
疮巨釁深	chuang'ju'xin'shen	犹创巨痛深。
疮痍满目	chuang'yi'man'mu	形容遭到严重破坏或灾害后的景象。
疮痍弥目	chuang'yi'mi'mu	见“疮痍满目”。
窗间过马	chuang'jian'guo'ma	形容时间过得很快。
窗明几净	chuang'ming'ji'jing	明亮的窗户，洁净的小桌子。形容环境清洁。
床上安床	chuang'shang'an'chuang	同“床上施床”。见“床上施床”。
床上叠床	chuang'shang'die'chuang	同“床上施床”。
床上施床	chuang'shang'shi'chuang	喻无谓的重复。
床上施床	chuang'shang'shi'chuang	喻无谓之重复。
床上施床	chuang'shang'shi'chuang	喻无谓之重复。
床头金尽	chuang'tou'jin'jin	谓身边钱财耗尽，陷于贫困境地。语出唐张籍《行路难》诗：“君不见床头黄金尽，壮士无颜色。”
床头金尽	chuang'tou'jin'jin	谓钱财耗尽。
床头金尽	chuang'tou'jin'jin	谓钱财耗尽。
创巨痛仍	chuang'ju'tong'reng	亦作“创钜痛仍”。谓创伤深重而悲痛长久。
创巨痛深	chuang'ju'tong'shen	语本《礼记·三年问》：“创钜者其日久，痛甚者其愈迟。”《荀子·礼论》钜作“巨”，愈作“瘉”。后以“创巨痛深”谓创伤重，痛苦深。
创钜痛仍	chuang'ju'tong'reng	见“创巨痛仍”。
创钜痛仍	chuang'ju'tong'reng	见“创巨痛仍”。
创剧痛深	chuang'ju'tong'shen	谓创伤大、痛苦深。
创业垂统	chuang'ye'chui'tong	开创基业，传之子孙。
创意造言	chuang'yi'zao'yan	犹立意遣词。
吹灯拔蜡	chui'deng'ba'la	比喻垮台；散伙。
吹垢索瘢	chui'gou'suo'ban	又作：吹毛求疵。
吹花嚼蕊	chui'hua'jiao'rui	见“吹叶嚼蕊”。
吹灰之力	chui'hui'zhi'li	比喻用力极小。
吹糠见米	chui'kang'jian'mi	比喻收效快。
吹毛求疵	chui'mao'qiu'ci	①吹开皮上的毛，寻找里面的毛病。比喻刻意挑剔过失或缺点。语出《韩非子·大体》：“古之全大体者……不吹毛而求小疵，不洗垢而察难知。”②谓指摘细小的毛病。
吹毛求瑕	chui'mao'qiu'xia	同“吹毛求疵”。
吹毛数睫	chui'mao'shu'jie	比喻目光短浅，只注意微末细节。
吹毛索瘢	chui'mao'suo'ban	同“吹毛求疵”。
吹毛索疵	chui'mao'suo'ci	同“吹毛求疵”。
吹毛索垢	chui'mao'suo'gou	同“吹毛求疵”。
吹毛洗垢	chui'mao'xi'gou	吹开皮上的毛而洗去所藏的污垢。比喻一意寻找他人的过失或缺点。
吹牛拍马	chui'niu'pai'ma	吹嘘奉承。
吹气如兰	chui'qi'ru'lan	见“吹气胜兰”。
吹气胜兰	chui'qi'sheng'lan	①谓美女气息之香胜于兰花。②形容文词华美。
吹网欲满	chui'wang'yu'man	对网吹气，欲使之满。比喻不可能。
吹叶嚼蕊	chui'ye'jiao'rui	①谓吹奏、歌唱。②引申指反复推敲声律、词藻。
吹影镂尘	chui'ying'lou'chen	喻不见形迹。
吹竹弹丝	chui'zhu'dan'si	吹奏管乐器，弹拨弦乐器。
炊金馔玉	chui'jin'zhuan'yu	比喻饮食珍贵，生活极其奢华。
炊粱跨卫	chui'liang'kua'wei	用高粱做饭，骑驴子代步。形容简朴的生活。卫，驴的别名。
炊琼爇桂	chui'qiong'ruo'gui	煮玉烧桂。比喻物价高昂。
炊沙镂冰	chui'sha'lou'bing	炊沙不能成饭，刻冰不能作器。比喻徒劳无功。
炊沙作饭	chui'sha'zuo'fan	煮沙子作饭。喻徒劳无功，白费气力。
炊沙作糜	chui'sha'zuo'mi	同“炊沙作饭”。
炊砂作饭	chui'sha'zuo'fan	见“炊沙作饭”。
炊鲜漉清	chui'xian'lu'qing	煮鱼滤酒。
垂耳下首	chui'er'xia'shou	犹俯首帖耳，形容驯服听命。
垂饵虎口	chui'er'hu'kou	往虎口送食。比喻置身险地。
垂帘听决	chui'lian'ting'jue	见“垂帘听政”。
垂帘听政	chui'lian'ting'zheng	谓女后辅幼主临朝听政。
垂首丧气	chui'shou'sang'qi	同“垂头丧气”。
垂死挣扎	chui'si'zheng'za	形容最后的反抗。多含贬义。
垂头塞耳	chui'tou'sai'er	谓不问不闻，装聋作哑。
垂头丧气	chui'tou'sang'qi	①形容失望懊丧的样子。②形容禾苗枯萎，没有生气。
垂头铩羽	chui'tou'sha'yu	亦作“垂头搨翼”。
垂头塌翅	chui'tou'ta'chi	见“垂头搨翼”。
垂头搨翼	chui'tou'ta'yi	亦作“垂头塌翅”。形容受挫后萎靡不振的样子。
垂涎三尺	chui'xian'san'chi	嘴边挂着三尺长的口水。形容嘴馋到极点。亦形容羡慕到极点，极想据为己有。
垂涎欲滴	chui'xian'yu'di	语本唐柳宗元《招海贾文》：“垂涎闪舌兮，挥霍旁午。”后以“垂涎欲滴”谓嘴馋得口水快要流下来。形容贪馋到极点。
捶骨沥髓	chui'gu'li'sui	同“敲骨吸髓”。喻残酷搜括民财。
捶胸跌脚	chui'xiong'die'jiao	表示极为悲伤或悲愤。
捶胸顿脚	chui'xiong'dun'jiao	见“捶胸跌脚”。
捶胸顿足	chui'xiong'dun'zu	见“捶胸跌脚”。
搥胸跌脚	chui'xiong'die'jiao	悲极貌。
搥胸跌足	chui'xiong'die'zu	见“搥胸跌脚”。
槌牛酾酒	chui'niu'shi'jiu	杀牛滤酒。谓备肴酒以燕享。
槌仁提义	chui'ren'ti'yi	抛弃仁义。
槌胸蹋地	chui'xiong'ta'di	捶胸顿足。表示极度悲痛或悔恨。
春风得意	chun'feng'de'yi	①在春风轻拂中洋洋自得。旧指读书人考中后的得意心情。②形容官运亨通或事情办成功，达到目的时得意洋洋的情态。
春风风人	chun'feng'feng'ren	和煦的春风吹拂着人们。比喻予人以教益和帮助。
春风和气	chun'feng'he'qi	形容温和融乐的气氛或和善的态度。
春风化雨	chun'feng'hua'yu	①《孟子·尽心上》：“有如时雨化之者。”汉刘向《说苑·贵德》：“吾不能以春风风人，吾不能以夏雨雨人，吾穷必矣。”后遂以“春风化雨”比喻良好教育的普及与深入。②喻适宜的环境和条件。
春风野火	chun'feng'ye'huo	比喻迅猛之势。
春风一度	chun'feng'yi'du	比喻领略一番意境或情趣。多指男女间的欢爱。
春花秋实	chun'hua'qiu'shi	见“春华秋实”。
春花秋月	chun'hua'qiu'yue	①春天的花，秋天的月。指春秋佳景或泛指美好的时光。②指岁序更迭。
春华秋实	chun'hua'qiu'shi	亦作“春花秋实”。①春天开花，秋天结果。②喻文采和品行学问，或事物的因果关系。
春兰秋菊	chun'lan'qiu'ju	春天的兰花和秋天的菊花。多比喻物擅其长，各具其美。
春秋笔法	chun'qiu'bi'fa	《春秋》，鲁国史书。相传为孔子所修。经学家认为它每用一字，必寓褒贬，后因以称曲折而意含褒贬的文字为“春秋笔法”。
春蛇秋蚓	chun'she'qiu'yin	见“春蚓秋蛇”。
春树暮云	chun'shu'mu'yun	唐杜甫《春日忆李白》诗：“渭北春天树，江东日暮云。”诗借云树而写思念之情。后遂以“春树暮云”为仰慕、怀念友人之辞。
春诵夏弦	chun'song'xia'xian	亦作“春诵夏弦”。《礼记·文王世子》：“春诵夏弦，大师诏之”。郑玄注：“诵，谓歌乐也；弦，谓以丝播诗”。本谓应按季节而采用不同的学习方式，后亦以泛指学习咏诵。
春诵夏弦	chun'song'xia'xian	见“春诵夏弦”。
春蚓秋蛇	chun'yin'qiu'she	喻书法拙劣，婉曲无状。语出《晋书·王羲之传论》：“扞萧子云呴仅得成书，无丈夫之气，行行若萦春蚓，字字如绾秋蛇”。
椿庭萱室	chun'ting'xuan'shi	指父母。
莼羹鲈脍	chun'geng'lu'kuai	《晋书·文苑传·张翰》：“翰因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍，曰：‘人生贵得適志，何能羁宦数千里以要名爵乎！’遂命驾而归。”后因以“莼羹鲈脍”用为思乡辞官的典故。
脣敝舌腐	chun'bi'she'fu	犹脣焦舌敝。
脣齿相须	chun'chi'xiang'xu	犹脣齿相依。
脣齿相依	chun'chi'xiang'yi	比喻关系密切，互相依存。
脣齿相依	chun'chi'xiang'yi	比喻关系密切，互相依靠。
脣齿相依	chun'chi'xiang'yi	比喻关系密切，互相依靠。
脣辅相连	chun'fu'xiang'lian	又作：脣齿相依。语本《左传·僖公五年》：“辅车相依，脣亡齿寒。”
脣腐齿落	chun'fu'chi'luo	比喻读书讽诵极为勤苦。
脣尖舌利	chun'jian'she'li	言词尖利。
脣焦口燥	chun'jiao'kou'zao	犹口干舌燥。形容费尽口舌。
脣焦口燥	chun'jiao'kou'zao	口脣干燥。形容费尽口舌以致疲倦。
脣焦口燥	chun'jiao'kou'zao	口脣干燥。形容费尽口舌以致疲倦。
脣焦舌敝	chun'jiao'she'bi	嘴干舌破。形容说话甚多、反复陈述而极度疲劳。语本汉赵晔《吴越春秋·夫差内传》：“焦脣乾舌，苦身劳力，上事群臣，下养百姓。”
脣焦舌敝	chun'jiao'she'bi	嘴干舌破。形容说话甚多、反复陈述而极度疲劳。语本汉赵晔《吴越春秋·夫差内传》：“焦脣乾舌，苦身劳力，上事群臣，下养百姓。”
脣焦舌敝	chun'jiao'she'bi	犹口干舌燥。形容费尽脣舌。
脣揭齿寒	chun'jie'chi'han	见“脣亡齿寒”。
脣竭齿寒	chun'jie'chi'han	见“脣亡齿寒”。
脣枪舌剑	chun'qiang'she'jian	形容言辞锋利，争辩激烈。
脣枪舌剑	chun'qiang'she'jian	脣如枪，舌似剑。形容辩论激烈，言词锋利。
脣枪舌剑	chun'qiang'she'jian	脣如枪，舌似剑。形容辩论激烈，言词锋利。
脣鎗舌剑	chun'qiang'she'jian	见“脣枪舌剑”。
脣亡齿寒	chun'wang'chi'han	脣缺则齿露受冷。比喻关系密切，利害相关。语本《左传·僖公五年》：“晋侯复假道於虞以伐虢。宫之奇谏曰：虢，虞之表也；虢亡，虞必从之……谚所谓‘辅车相依，脣亡齿寒’者，其虞虢之谓也。”
脣亡齿寒	chun'wang'chi'han	嘴脣失去，牙齿即要寒冷。比喻互为依存，利害相关。
脣亡齿寒	chun'wang'chi'han	嘴脣失去，牙齿即要寒冷。比喻互为依存，利害相关。
鹑居鷇食	chun'ju'kou'shi	比喻生活简约。语出《庄子·天地》：“夫圣人鹑居而鷇食。”成玄英疏：“鹑，л鹑也，野居无常处。鷇者，鸟之子，食必仰母而足。圣人寝处俭薄，譬彼л鹑；供膳裁充，方兹鷇鸟。既无心於侈靡，岂有情於滋味乎？”
鹑居鷇饮	chun'ju'kou'yin	同“鹑居鷇食”。
鹑衣百结	chun'yi'bai'jie	形容衣服破烂不堪。
鹑衣鹄面	chun'yi'hu'mian	破烂的衣服，瘦削的面形。形容穷苦落魄之状。
鹑衣鷇食	chun'yi'kou'shi	谓衣不蔽体，食不果腹。形容生活极端贫困。
醇酒妇人	chun'jiu'fu'ren	《史记·魏公子列传》：“公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。”后以“醇酒妇人”指酒色。
醇酒美人	chun'jiu'mei'ren	指酒色。
蠢蠢思动	chun'chun'si'dong	同“蠢蠢欲动”。
蠢蠢欲动	chun'chun'yu'dong	①像虫豸一样蠕蠕爬动。②谓准备扰动为乱。
蠢动含灵	chun'dong'han'ling	又作：一切众生。
踔厉奋发	chuo'li'fen'fa	见“踔厉风发”。
踔厉风发	chuo'li'feng'fa	①形容雄辩恣肆；议论纵横。②形容精神振奋；斗志昂扬。
踔厉骏发	chuo'li'jun'fa	见“踔厉风发”。
戳无路兒	chuo'wu'lu'er	捣鬼，无中生有的挑拨。
戳心灌髓	chuo'xin'guan'sui	刺心并深入骨髓。形容刻毒得使人忍不住。
绰绰有馀	chuo'chuo'you'yu	同“绰有馀裕”。
绰绰有裕	chuo'chuo'you'yu	同“绰有馀裕”。
绰然有馀	chuo'ran'you'yu	同“绰有馀裕”。形容宽裕、富馀。
绰有馀暇	chuo'you'yu'xia	同“绰有馀裕”。形容态度从容。
绰有馀裕	chuo'you'yu'yu	①《孟子·公孙丑下》：“我无官守，我无言责也，则吾进退岂不绰绰然有馀裕哉？”赵歧注：“进退自由，岂不绰绰然舒缓有馀裕乎？绰、裕，皆宽也。”后因以“绰有馀裕”形容态度从容、不慌不忙。②用以形容宽裕、富馀。
逴俗绝物	chuo'su'jue'wu	又作：超世绝俗。
辍毫栖牍	chuo'hao'qi'du	停笔藏牍，谓停止写作。牍，古代写字用的狭长木板。
歠菽饮水	chuo'shu'yin'shui	喝豆粥饮白水。喻生活清苦。
呲牙咧嘴	zi'ya'lie'zui	①露出牙齿，咧开嘴巴。②形容相貌凶狠或样子难看。③形容难以忍受的怪模样。
呲牙咧嘴	zi'ya'lie'zui	呲牙咧嘴。形容痛苦之状。
词不达意	ci'bu'da'yi	谓词句不能充分、确切地表达思想感情。
词不逮意	ci'bu'dai'yi	又作：词不达意。
词华典赡	ci'hua'dian'shan	文词华丽，用典周备。
词清讼简	ci'qing'song'jian	词讼清简。谓狱讼稀少，政事清闲。
词穷理尽	ci'qiong'li'jin	谓再也找不到理由，无话可说。
词穷理绝	ci'qiong'li'jue	同“词穷理尽”。
词穷理屈	ci'qiong'li'qu	谓理由亏屈，无话可说。
词严义密	ci'yan'yi'mi	措词严谨，道理周密。
词严义正	ci'yan'yi'zheng	措词严肃，道理正当。
词约指明	ci'yue'zhi'ming	言词简洁，旨意明确。
词正理直	ci'zheng'li'zhi	言词严正，理由充足。
慈明无双	ci'ming'wu'shuang	《后汉书·荀爽传》：“爽字慈明，一名谞。幼而好学，年十二，能通《春秋》、《论语》。太尉杜乔见而称之，曰：‘可为人师。’爽遂耽思经书，庆吊不行，徵命不应。颍川为之语曰：‘荀氏八龙，慈明无双。’”后因以“慈明无双”赞扬兄弟或平辈中之最负声望者。
辞不达义	ci'bu'da'yi	说话写文章不能确切地表达意思。语本《仪礼·聘礼》：“辞多则史，少则不达，辞苟足以达义之至也。”
辞不达意	ci'bu'da'yi	见“辞不达义”。
辞不获命	ci'bu'huo'ming	谓辞谢而未获允许。
辞简义赅	ci'jian'yi'gai	文辞简要，意义完备。
辞金蹈海	ci'jin'dao'hai	战国时，秦军围赵都邯郸，齐人鲁仲连以利害进说赵魏大臣，劝阻尊秦昭王为帝，并表示若秦王为帝，则自己将蹈东海而死。秦军退后，赵平原君以千金谢之，鲁仲连却不受，以为为人排难解纷而取酬，是商贾之事。见《史记·鲁仲连邹阳列传》。后以“辞金蹈海”比喻不慕富贵，慷慨有气节。
辞穷理屈	ci'qiong'li'qu	理由站不住脚，被驳得无话可说。
辞严气正	ci'yan'qi'zheng	又作：辞严义正。
辞严义正	ci'yan'yi'zheng	措辞严肃，道理正当。
辞严谊正	ci'yan'yi'zheng	同“辞严义正”。
辞严意正	ci'yan'yi'zheng	同“辞严义正”。
此唱彼和	ci'chang'bi'he	这个唱，那个和。多指写诗、作文或说话的互相呼应。
此处不留人，会有留人处	ci'chu'bu'liu'ren'-'hui'you'liu'ren'chu	会有留人处】	见“此处不留人，自有留人处”。
此处不留人，自有留人处	ci'chu'bu'liu'ren'-'zi'you'liu'ren'chu	自有留人处】	谓这里不可居留，自会有可居留的地方。
此地无银三百两	ci'di'wu'yin'san'bai'liang	两】	民间故事：有人把银子埋藏地下，上面留字写道：“此地无银三百两”。邻人阿二偷走了银子，也留字写道：“隔壁阿二不曾偷”。后用以比喻想要掩盖事实，反而更加暴露。
此动彼应	ci'dong'bi'ying	见“此发彼应”。
此而可忍，孰不可忍	ci'er'ke'ren'-'shu'bu'ke'ren	不可忍】	这个如能容忍，还有什么不能容忍呢！
此发彼应	ci'fa'bi'ying	这里发动，那里响应。
此伏彼起	ci'fu'bi'qi	同“此起彼伏”。
此疆尔界	ci'jiang'er'jie	谓划分疆界，彼此阻隔。
此界彼疆	ci'jie'bi'jiang	见“此疆尔界”。
此起彼伏	ci'qi'bi'fu	这里起来，那里落下。表示连续不断。
此起彼落	ci'qi'bi'luo	同“此起彼伏”。
此问彼难	ci'wen'bi'nan	这个诘问，那个责难。
此一时彼一时	ci'yi'shi'bi'yi'shi	】	语本《孟子·公孙丑下》：“彼一时，此一时也。五百年必有王者兴，其间必有名世者”。谓时间不同，情况亦异，不能相提并论。
刺刺不休	ci'ci'bu'xiu	多言貌。语出唐韩愈《送殷员外序》：“出门惘惘，有离别可怜之色。持被入直三省，丁宁顾婢子，语刺刺不能休。”清蒲松龄《聊斋志异·口技》：“三人絮语间杂，刺刺不休。”
刺虎持鹬	ci'hu'chi'yu	喻待机行事，一举两得。
刺上化下	ci'shang'hua'xia	讽谕国君，教化下民。
刺心刻骨	ci'xin'ke'gu	①谓感念至深。②亦作“刺心切骨”。内心极其悲愤。
刺心裂肝	ci'xin'lie'gan	谓悲痛至极。
刺心切骨	ci'xin'qie'gu	见“刺心刻骨”。
赐茅授土	ci'mao'shou'tu	封建社会帝王分封诸侯的一种礼仪。帝王以五色土为太社，分封诸侯时，各授以他们相应的某方某色土，如东方青土，南方赤土等，并包以白茅，使归以立社。
赐墙及肩	ci'qiang'ji'jian	语出《论语·子张》：“叔孙武叔语大夫于朝曰：‘子贡贤于仲尼。’子服景伯以告子贡，子贡曰：‘譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。’”后因以“赐墙及肩”喻才学浅露。
从长计较	cong'chang'ji'jiao	又作：从长计议。
从长计议	cong'chang'ji'yi	《左传·僖公四年》：“卜人曰：‘筮短@长，不如从长。’”本指从长而定。后以“从长计议”指不急于作出决定，或慢慢地设法解决。
从长商议	cong'chang'shang'yi	又作：从长计议。
从恶如崩	cong'e'ru'beng	亦作“从恶若崩”。谓为恶如山崩那样容易。
从恶若崩	cong'e'ruo'beng	见“从恶如崩”。
从风而靡	cong'feng'er'mi	①谓如风之吹草，草随风倾倒。比喻强弱悬殊，弱者不堪一击，即告瓦解。②谓如风之吹草，草随风倾倒。比喻仿效、风行之迅速。
从谏如流	cong'jian'ru'liu	谓听从善意的规劝，就象水从高处流下一样顺暢。形容乐意接受别人意见。多用于帝王。
从井救人	cong'jing'jiu'ren	语本《论语·雍也》：“仁者，虽告之曰：‘井有仁（仁人）焉。’其从之也？”意谓跟着跳到井里去救人。原用以比喻对别人并无好处而徒然危害自己的行为。后亦用以比喻冒极大危险去拯救别人。
从令如流	cong'ling'ru'liu	谓服从命令如流水就下。极言有令则行。
从流忘反	cong'liu'wang'fan	谓习从流俗而不可扭转。
从容不迫	cong'rong'bu'po	不慌不忙，沉着镇静。
从容就义	cong'rong'jiu'yi	非常镇静、毫无畏惧地为正义而死。
从容自如	cong'rong'zi'ru	不慌不忙，得心应手。
从容自若	cong'rong'zi'ruo	沉着镇静，神态如常。
从善如登	cong'shan'ru'deng	谓为善如登山那样不易。
从善如流	cong'shan'ru'liu	亦作“从善若流”。听从正确的意见如水之从高处流下那样地迅速和顺当。
从善若流	cong'shan'ruo'liu	见“从善如流”。
从天而降	cong'tian'er'jiang	见“从天而下”。
从天而下	cong'tian'er'xia	比喻意想不到，突如其来。偶亦指好事之遽降。
从头彻尾	cong'tou'che'wei	自始至终。
从头到尾	cong'tou'dao'wei	见“从头至尾”。
从头至尾	cong'tou'zhi'wei	亦作“从头到尾”。①自始至终。指全过程。②从头到脚。指全身。
从心所欲	cong'xin'suo'yu	①随自己心意，想怎样就怎样。②代指七十岁。
从一而终	cong'yi'er'zhong	①谓一女不事二夫，夫死不得再嫁。②比喻忠臣不事二主。
聪明才智	cong'ming'cai'zhi	指智慧和才能。
聪明伶俐	cong'ming'ling'li	聪慧灵活。
聪明睿知	cong'ming'rui'zhi	见“聪明睿智”。
聪明睿智	cong'ming'rui'zhi	亦作“聪明叡知”。亦作“聪明睿知”。聪颖明智。
聪明叡知	cong'ming'rui'zhi	见“聪明睿智”。
聪明自误	cong'ming'zi'wu	见“聪明反被聪明误”。
丛轻折轴	cong'qing'zhe'zhou	谓即使轻而小的物件，装载多了也可以使车轴折断。
丛雀渊鱼	cong'que'yuan'yu	比喻不行善政，等于把老百姓趕到敌人方面去。语本《孟子·离娄上》：“为渊驱鱼者，獭也；为丛驱爵（雀）者，鹯也；为汤武驱民者，桀与纣也。”
丛山峻岭	cong'shan'jun'ling	无数高大险峻的山岭。
粗茶淡饭	cu'cha'dan'fan	简单的饮食。形容生活简约。
粗风暴雨	cu'feng'bao'yu	①犹暴风骤雨。谓风雨之来势急骤狂猛。②比喻猛烈的声势。
粗服乱头	cu'fu'luan'tou	粗劣的衣服，蓬乱的头发。谓不加修饰。
粗服乱头	cu'fu'luan'tou	粗劣的衣服，蓬乱的头发。谓不加修饰。
粗袍粝食	cu'pao'li'shi	同“粗衣恶食”。
粗心大意	cu'xin'da'yi	对待事物马虎草率，不认真，不细心。
粗心浮气	cu'xin'fu'qi	不细致；不沉着。
粗心浮气	cu'xin'fu'qi	谓办事浮躁，不细心。
粗衣淡饭	cu'yi'dan'fan	粗布衣服，平常饭食。形容生活俭朴。
粗衣恶食	cu'yi'e'shi	粗劣的衣食。常形容生活清苦。
粗衣粝食	cu'yi'li'shi	粗劣的衣食。形容生活清苦。
粗枝大叶	cu'zhi'da'ye	亦作“粗株大叶”。①形容简略概括。②形容粗疏，不精细。
粗枝大叶	cu'zhi'da'ye	谓文字或话语简略概括。
粗制滥造	cu'zhi'lan'zao	谓制造的产品不顾质量差、只求数量多。泛指工作草率马虎、不负责任。
粗中有细	cu'zhong'you'xi	表面似乎粗率，实际却很细致；平时比较粗率，有时却很细致。
粗株大叶	cu'zhu'da'ye	见“粗枝大叶”。
猝不及防	cu'bu'ji'fang	事情突然发生，来不及防备。
蹙蹙靡骋	cu'cu'mi'cheng	《诗·小雅·节南山》：“我瞻四方，蹙蹙靡所骋。”后因“蹙蹙靡骋”谓局促，无法舒展。
蹙金结绣	cu'jin'jie'xiu	形容文章精美，结构严密。
窜端匿迹	cuan'duan'ni'ji	谓藏匿事物的头绪。
篡党夺权	cuan'dang'duo'quan	篡夺党和国家的领导权。
爨桂炊玉	cuan'gui'chui'yu	谓薪如桂，米似玉。比喻物价贵昂，生活艰辛。
摧锋陷坚	cui'feng'xian'jian	又作：摧锋陷阵。
摧锋陷阵	cui'feng'xian'zhen	破敌深入。
摧坚陷阵	cui'jian'xian'zhen	犹摧锋陷阵。
摧枯拉腐	cui'ku'la'fu	见“摧枯折腐”。
摧枯拉朽	cui'ku'la'xiu	摧折枯枝朽木。比喻极容易办到。语本《汉书·异姓诸侯王表序》：“镌金石者难为功，摧枯朽者易为力，其势然也。”
摧枯折腐	cui'ku'zhe'fu	摧折枯枝腐木。比喻极容易办到。
摧枯振朽	cui'ku'zhen'xiu	犹摧枯拉朽。
摧眉折腰	cui'mei'zhe'yao	低眉弯腰。又作：卑躬屈膝。
摧陷廓清	cui'xian'kuo'qing	攻克强敌并加以扫荡。亦喻破除陈言。
摧朽拉枯	cui'xiu'la'ku	见“摧枯拉朽”。
榱崩栋折	cui'beng'dong'zhe	喻大局崩溃。
啛啛喳喳	cui'cui'zha'zha	象声词。形容杂乱细碎的说话声。
翠被豹舄	cui'bei'bao'xi	以翡翠羽为背帔，以豹皮为履。指生活奢侈。被，同“帔”。
翠尘珠坱	cui'chen'zhu'yang	谓珠翠落于尘土。比喻人才横被堙没。
翠纶桂饵，反以失鱼	cui'lun'gui'er'-'fan'yi'shi'yu	以失鱼】	《太平御览》卷八三四引《阙子》：“鲁人有好钓者，以桂为饵，黄金之钩，错以银碧，垂翡翠之纶，其持竿处位即是，然其得鱼不几矣。故曰，钓之务，不在芳饰。”后以“翠纶桂饵，反以失鱼”指华而不实者必然事与愿违。
翠绕珠围	cui'rao'zhu'wei	形容富家女子的华丽装饰。亦比喻随从侍女众多。
翠围珠裹	cui'wei'zhu'guo	见“翠绕珠围”。
翠围珠绕	cui'wei'zhu'rao	见“翠绕珠围”。
翠袖红裙	cui'xiu'hong'qun	泛指妇女的服装。亦用为妇女的代称。
翠羽明珰	cui'yu'ming'dang	见“翠羽明珠”。
翠羽明珠	cui'yu'ming'zhu	泛指珍贵的饰物。
翠竹黄花	cui'zhu'huang'hua	《景德传灯录·慧海禅师》：“迷人不知法身无象，应物现形，遂唤青青翠竹，总是法身；郁郁黄华，无非般若。黄华若是般若，般若即同无情；翠竹若是法身，法身即同草木。”后因以“翠竹黄花”指眼前境物。
村夫俗子	cun'fu'su'zi	粗俗人。
村哥里妇	cun'ge'li'fu	谓平民百姓。里，里巷。
村歌社鼓	cun'ge'she'gu	民间的歌谣、鼓乐。
村歌社舞	cun'ge'she'wu	指民间歌舞。
村生泊长	cun'sheng'bo'chang	谓生长于村野。泊，水泊。
村箫社鼓	cun'xiao'she'gu	指民间鼓乐。
村学究语	cun'xue'jiu'yu	谓迂腐浅陋的言辞。
存而不论	cun'er'bu'lun	把问题搁置起来，不加推究和讨论。
存十一於千百	cun'shi'yi'yu'qian'bai	】	谓亡多而存少。
存亡继绝	cun'wang'ji'jue	亦作“存亡续绝”。原谓使亡国复存，绝嗣得续。亦泛指使濒临灭亡或已亡者得以继续存在或延续。
存亡绝续	cun'wang'jue'xu	继续生存或者灭亡。形容势态十分危急。
存亡续绝	cun'wang'xu'jue	见“存亡继绝”。
存心积虑	cun'xin'ji'lv	谓长期、一贯的思想、想法。
寸兵尺铁	cun'bing'chi'tie	喻微小的武力。
寸步不离	cun'bu'bu'li	①一步也不离开。②形容关系亲密。
寸步难行	cun'bu'nan'xing	亦作“寸步难移”。①形容行动极为困难。②喻处境极其艰难，什么事也做不成。
寸步难移	cun'bu'nan'yi	见“寸步难行”。
寸步千里	cun'bu'qian'li	喻相见之难。
寸草不留	cun'cao'bu'liu	①连一点兒草都没留下。②形容消除净尽，什么东西都没有留存。
寸草春晖	cun'cao'chun'hui	喻子女报答不尽父母养育之恩。语本唐孟郊《游子吟》：“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖！”
寸草衔结	cun'cao'xian'jie	喻虽然力薄，亦当感恩图报。
寸长尺短	cun'chang'chi'duan	语出《楚辞·卜居》：“尺有所短，寸有所长。”喻人各有长处和短处。亦指微才薄技。
寸长尺技	cun'chang'chi'ji	又作：微才薄技。
寸长片善	cun'chang'pian'shan	亦作“寸善片长”。微小的长处和优点。
寸地尺天	cun'di'chi'tian	每一塊土地和天空。又作：每处。
寸积铢累	cun'ji'zhu'lei	点滴积累。
寸量铢称	cun'liang'zhu'cheng	喻极细小之事亦必计较。
寸木岑楼	cun'mu'cen'lou	语出《孟子·告子下》：“不揣其本而齐其末，方寸之木，可使高于岑楼。金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉！”硃熹集注：“若不取其下之平，而升寸木於岑楼之上，则寸木反高，岑楼反卑矣。”原喻比较事物的基准不一致，就会得出错误结论。后亦用以指类比不当的错误。
寸男尺女	cun'nan'chi'nv	又作：一男半女。
寸善片长	cun'shan'pian'chang	见“寸长片善”。
寸丝不挂	cun'si'bu'gua	①佛教禅宗用以比喻心无一点挂碍。②赤身裸体。
寸蹄尺缣	cun'ti'chi'jian	喻收受小贿。蹄，“蹄”的古字，兽蹄，缣，黄色的细绢。
寸田尺宅	cun'tian'chi'zhai	①道教语。寸田谓三丹田，尺宅谓面。②指微薄的产业。
寸铁杀人	cun'tie'sha'ren	喻贵精不贵多。又作：一语中的。
寸土尺金	cun'tu'chi'jin	喻土地收益极高，极其贵重。
寸辖制轮	cun'xia'zhi'lun	喻控制事物的关键虽小而极重要。辖，固定车轮与车轴位置，插入轴端孔穴的销钉。
寸阴若岁	cun'yin'ruo'sui	时间虽短，犹觉如年。喻盼待殷切。
寸指测渊	cun'zhi'ce'yuan	以一寸之指而测深渊。喻浅学不能探明深理。语本《孔丛子·答问》：“子立尺表以度天，植寸指以测渊，蒙大道而不悟，信诬说以疑圣，殆非所望也。”
搓手顿足	cuo'shou'dun'zu	形容焦急的样子。
撮科打閧	cuo'ke'da'hong	又作：插科打诨。
撮盐入火	cuo'yan'ru'huo	①抓取盐入火，燃烧更烈。形容性情急躁，一触即发作。②形容增添怒气。
撮盐入水	cuo'yan'ru'shui	①形容立刻消灭干净。②形容大而化之，什么都不在乎。
厝火积薪	cuo'huo'ji'xin	《汉书·贾谊传》：“夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，方今之势，何以异此。”谓置火于柴堆之下，比喻潜伏着极大危机。
厝火燎原	cuo'huo'liao'yuan	放火燎原，喻小乱子酿成大祸患。
措手不及	cuo'shou'bu'ji	事出突然，来不及应付。
措心积虑	cuo'xin'ji'lv	又作：处心积虑。谓长久考虑在心。
错彩镂金	cuo'cai'lou'jin	谓雕绘工丽。亦用以形容词藻华丽精美。
错节盘根	cuo'jie'pan'gen	①树木坚硬的根、节盘曲交错。多用以比喻事情错综复杂，难以处理。②形容人坚韧不拔。
错落不齐	cuo'luo'bu'qi	又作：参差不整齐。
错落高下	cuo'luo'gao'xia	又作：长短高低。
错落有致	cuo'luo'you'zhi	交错纷杂而有情趣。
达地知根	da'di'zhi'gen	谓根底清楚、明白。
达官贵人	da'guan'gui'ren	地位高的官吏和尊贵显赫的人物。
达官贵要	da'guan'gui'yao	又作：达官贵人。
达官显宦	da'guan'xian'huan	又作：达官贵人。
达官要人	da'guan'yao'ren	又作：达官贵人。
沓来麕至	ta'lai'jun'zhi	同“沓来踵至”。
沓来踵至	ta'lai'zhong'zhi	纷纷到来。
答非所问	da'fei'suo'wen	回答的内容不是人家要问的。
答问如流	da'wen'ru'liu	形容对答流暢。
打抱不平	da'bao'bu'ping	帮助受欺压者打击强横的人。
打草惊蛇	da'cao'jing'she	喻惩彼戒此。语本宋郑文宝《南唐近事》：“王鲁为当涂宰，颇以资产为务，会部民连状诉主簿贪贿于县尹，鲁乃判曰：‘汝虽打草，吾已蛞簿。’为好事者口实焉。”《里语证实·打草惊蛇》引《续常谈》作“汝虽打草，吾已惊蛇”。注云：“言汝诉主簿贪贿如打草，则我为蛇之被惊知戒矣。”后用以喻作事泄密而惊动对方。
打草蛇惊	da'cao'she'jing	见“打草惊蛇”。
打成一片	da'cheng'yi'pian	不同的部分融合为一个整体。
打凤捞龙	da'feng'lao'long	见“打凤牢龙”。
打凤牢龙	da'feng'lao'long	亦作“打凤捞龙”。①喻安排圈套使强有力的对手中计。②喻设法寻找合适的人选。
打富济贫	da'fu'ji'pin	夺取富人的财产，救济穷人。
打恭作揖	da'gong'zuo'yi	旧时礼节，弯身抱拳，上下摆动，表示恭敬。
打躬作揖	da'gong'zuo'yi	见“打恭作揖”。
打拱作揖	da'gong'zuo'yi	见“打恭作揖”。
打虎牢龙	da'hu'lao'long	又作：打凤牢龙。
打击报复	da'ji'bao'fu	对揭露自己缺点、错误的人进行压制陷害。
打鸡骂狗	da'ji'ma'gou	比喻旁敲侧击地漫骂，以发泄对某个人的不满。
打家劫舍	da'jia'jie'she	亦作“打家截舍”。到人家里抢劫财物。
打家截道	da'jia'jie'dao	谓到人家里和在路上抢夺财物。
打家截舍	da'jia'jie'she	见“打家劫舍”。
打开天窗说亮话	da'kai'tian'chuang'shuo'liang'hua	话】	直率而明白地讲出来。
打落水狗	da'luo'shui'gou	比喻继续打击那些已经失败了的敌人，不使死灰复燃。
打破沙锅问到底	da'po'sha'guo'wen'dao'di	底】	同“打破砂锅璺到底”。
打破沙锅璺到底	da'po'sha'guo'wen'dao'di	底】	亦作“打破砂锅璺到底”。璺，坼裂。谐声为“问”，今径改用“问”。比喻追根究底。语本宋黄庭坚《拙轩颂》：“觅巧了不可得，拙从何来？打破沙盆一问，狂子因此眼开，弄巧成拙，为蛇画足，何况头上安头，屋下安屋，毕竟巧者有馀，拙者不足。”
打破砂锅问到底	da'po'sha'guo'wen'dao'di	底】	见“打破沙锅问到底”。
打破砂锅璺到底	da'po'sha'guo'wen'dao'di	底】	见“打破沙锅璺到底”。
打情骂俏	da'qing'ma'qiao	带有亲昵或诱惑的相互嘲弄。多指男女调情。
打情骂趣	da'qing'ma'qu	①谓打是情，骂是趣。又作：打是亲，骂是爱。②犹打情骂俏。
打情卖笑	da'qing'mai'xiao	犹打情骂俏。
打蛇打七寸	da'she'da'qi'cun		比喻做事把握住关键，才易于制胜。
打死虎	da'si'hu	喻抨击已失威势的人。
打死老虎	da'si'lao'hu	见“打死虎”。
打铁趁热	da'tie'chen're	比喻做事抓紧时机，加速进行。
打退堂鼓	da'tui'tang'gu	①古时官吏打鼓退堂。②比喻中途退缩。
打鸭惊鸳	da'ya'jing'yuan	见“打鸭惊鸳鸯”。
打鸭惊鸳鸯	da'ya'jing'yuan'yang		比喻打此而惊彼。
大败亏轮	da'bai'kui'lun	遭到很大的失败和损失。
大笔如椽	da'bi'ru'chuan	语出《晋书·王珣传》：“珣梦人以大笔如椽与之，既觉，语人曰：‘此当有大手笔事。’俄而帝崩，哀册谥议，皆珣所草。”后常以“大笔如椽”夸赞别人文笔雄健有力或文章气势宏大。
大步流星	da'bu'liu'xing	形容走得很快。
大才榱槃	da'cai'cui'pan	同“大才槃槃”。
大才槃槃	da'cai'pan'pan	谓有大才干。
大材小用	da'cai'xiao'yong	大的材料用于小处。比喻人才使用不当，不能尽其才。
大彻大悟	da'che'da'wu	谓彻底醒悟。
大澈大悟	da'che'da'wu	见“大彻大悟”。
大吃一惊	da'chi'yi'jing	形容对发生的事感到十分意外。
大处落墨	da'chu'luo'mo	绘画或写文章要在主要的地方下工夫。比喻做事要在大处着眼。
大处着眼	da'chu'zhuo'yan	从大的、重要的方面观察、考虑问题。
大吹大打	da'chui'da'da	谓鼓乐齐作。
大吹大擂	da'chui'da'lei	①鼓乐齐作。②比喻大肆宣扬。
大吹法螺	da'chui'fa'luo	法螺，僧道作法事用的乐器，是一种梭尾螺壳。《妙法莲华经·序品》：“今佛世主，欲说大法，雨大法雨，吹大法螺，击大法鼓。”后以“大吹法螺”比喻说大话，大肆吹嘘。
大醇小疵	da'chun'xiao'ci	醇，纯。疵，病。谓大体纯正，略有欠缺。
大慈大悲	da'ci'da'bei	佛教语。佛菩萨对众生广大的慈善心和怜悯心。《大智度论》卷二七：“大慈大悲者，四无量心中已分别，今当更略说：大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦。”后形容人心肠慈善。《云笈七签》卷四：“圣人兴，大慈大悲，爱若赤子，随时化生，随宜救拔。”现多含讽刺意。
大错特错	da'cuo'te'cuo	强调错误到极点。
大打出手	da'da'chu'shou	戏曲演武打时，由剧中一个角色同几个对手相互抛掷接踢武器，称为打出手。因以大打出手形容野蛮地打人逞凶或相互间的争斗、殴打。
大胆包身	da'dan'bao'shen	谓胆量极大。
大刀阔斧	da'dao'kuo'fu	①形容军队威猛的气势。②喻办事果断而有魄力。
大地春回	da'di'chun'hui	见“大地回春”。
大地回春	da'di'hui'chun	亦作“大地春回”。指冬尽春来。草木萌生，大地上呈现一片欣欣向荣的景象。常比喻形势的好转。
大动肝火	da'dong'gan'huo	大怒。
大而化之	da'er'hua'zhi	①谓光大德业，以化万民。②做事情马虎，不细心。
大而无当	da'er'wu'dang	①谓言辞夸大，不着边际。②指大而不切实用。
大发雷霆	da'fa'lei'ting	比喻大发脾气。
大法小廉	da'fa'xiao'lian	谓大臣尽忠，小臣尽职。
大方之家	da'fang'zhi'jia	谓见多识广、明晓大道的人。
大放厥词	da'fang'jue'ci	见“大放厥辞”。
大放厥辞	da'fang'jue'ci	亦作“大放厥词”。①谓写出大量优美的辞章。②大发议论（今多含贬义）。
大风大浪	da'feng'da'lang	自然界的狂风巨浪。多比喻社会上的巨大动荡和激烈斗争。
大腹便便	da'fu'bian'bian	①形容肚子肥大凸出。②今含贬义。
大公无私	da'gong'wu'si	①公平正直，不徇私情。②现多指完全为人民群众利益着想，毫无私心。
大功告成	da'gong'gao'cheng	语本《汉书·王莽传上》：“十万众并集，平作二旬，大功毕成。”指巨大的工程或重要的任务宣告完成。
大海捞针	da'hai'lao'zhen	比喻无从寻觅。
大旱望云	da'han'wang'yun	比喻渴望解除困境，如久旱盼望下雨一样。语本《孟子·梁惠王下》：“民望之，若大旱之望云霓也。”赵岐注：“霓，虹也。雨则虹见，故大旱而思见之。”
大好河山	da'hao'he'shan	无限美好的祖国国土。
大红大绿	da'hong'da'lv	谓颜色浓艳。
大红大紫	da'hong'da'zi	形容显赫、得意。
大呼小喝	da'hu'xiao'he	同“大呼小叫”。
大呼小叫	da'hu'xiao'jiao	谓大声叫呼。
大惑不解	da'huo'bu'jie	语本《庄子·天地》：“大惑者，终身不解；大愚者，终身不灵。”成玄英疏：“大愚惑者，凡俗也，心识闇鄙，触景生迷，所以竟世终身不觉悟也。”后多以“大惑不解”指对事物感到非常迷惑，不能理解。
大家风范	da'jia'feng'fan	①出自高贵人家的特有气派。②借称大作家的风格气派。
大家闺秀	da'jia'gui'xiu	旧指出身于世家大族的女子。
大匠运斤	da'jiang'yun'jin	语出《庄子·徐无鬼》：“郢人垩漫其鼻端，若蝇翼，使匠石斫之，匠石运斤成风，听而斫之，尽垩而鼻不伤，郢人立不失容。”后以“大匠运斤”称人技艺精湛或文笔娴熟高超。
大街小巷	da'jie'xiao'xiang	指各处街巷。
大经大法	da'jing'da'fa	根本的原则和法规。
大惊失色	da'jing'shi'se	非常惊恐，变了脸色。
大惊小怪	da'jing'xiao'guai	形容对不足为奇的事情过分慌张或诧异。
大快人心	da'kuai'ren'xin	指坏人受到惩罚或打击，众人心里感到非常痛快。
大塊文章	da'kuai'wen'zhang	原指大自然锦绣般美好的景色。语本唐李白《春夜宴从弟桃李园序》。清黄景仁《砚铭》：“眉山苍苍，大塊文章，兽纽头，篆鸟迹，中空无物，何止容卿辈数十。”后用以称赞别人内容丰富的长篇文章。参见“大塊”。
大路椎轮	da'lu'zhui'lun	南朝梁萧统《〈文选〉序》：“若夫椎轮为大辂之始，大辂宁有椎轮之质。”大辂，古代华美的大车。椎轮，无辐条的原始车轮。谓大辂由椎轮逐步演变而成，比喻事物的进化，由简到繁，由粗至精。后人亦称始创者为大辂椎轮。
大马金刀	da'ma'jin'dao	①形容豪爽，气派大。②形容说话直率锋利，不留情面。
大名鼎鼎	da'ming'ding'ding	名气很大。
大名难居	da'ming'nan'ju	《史记·越王勾践世家》：“句践以霸，而范蠡称上将军。还反国，范蠡以为大名之下，难以久居……乃装其轻宝珠玉，自与其私徒属乘舟浮海以行。”后称盛名之下不易自处为“大名难居”。
大谬不然	da'miu'bu'ran	谓大错特错，完全不是这样。
大缪不然	da'mou'bu'ran	见“大谬不然”。
大模大样	da'mo'da'yang	①满不在乎或不害怕的样子。②傲慢的样子。
大逆不道	da'ni'bu'dao	犹大逆无道。
大逆无道	da'ni'wu'dao	封建时代称犯上作乱等重大罪行。
大起大落	da'qi'da'luo	大幅度地起落。形容变化大。
大气磅礴	da'qi'bang'bo	形容气势盛大。
大器晚成	da'qi'wan'cheng	谓贵重器物需要长时间才能完成。常比喻大才之人成就往往较晚。
大千世界	da'qian'shi'jie	佛教语。“三千大千世界”之省称。后亦以指广阔无边的世界。
大巧若拙	da'qiao'ruo'zhuo	谓真正灵巧的人，不自炫耀，外似笨拙。
大请大受	da'qing'da'shou	谓优厚的待遇。
大权旁落	da'quan'pang'luo	重大权力落在别人手中。
大人先生	da'ren'xian'sheng	旧时指有身分有地位的人。有时带讽刺意味。
大杀风景	da'sha'feng'jing	唐李商隐《杂纂》把“花间喝道”、“月下把火”等列为“杀风景”的事情，意思是损害景物，破坏人的兴致。今泛称败人兴致为大杀风景。
大煞风景	da'sha'feng'jing	同“大杀风景”。
大煞风趣	da'sha'feng'qu	同“大煞风景”。
大声疾呼	da'sheng'ji'hu	大声呼喊，促使别人注意。语出唐韩愈《后十九日复上宰相书》：“蹈水火者之求免於人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也；将有介於其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼，而望其仁之也。”
大失所望	da'shi'suo'wang	原来的希望完全落空。语本《史记·高祖本记》：“秦人大失望。”
大势所趋	da'shi'suo'qu	整个局势发展的趋向。
大势已去	da'shi'yi'qu	谓有利的局势已经丧失。
大是大非	da'shi'da'fei	指带有原则性、根本性的是非问题。
大手大脚	da'shou'da'jiao	形容花钱、用东西没有节制。
大书特书	da'shu'te'shu	谓对大事郑重地予以记述。
大肆厥辞	da'si'jue'ci	铺张辞藻，大展文才。
大廷广众	da'ting'guang'zhong	见“大庭广众”。
大庭广众	da'ting'guang'zhong	本谓在朝廷之上，面对群臣的公开场所，后指人数众多的公开场合。
大同小异	da'tong'xiao'yi	《庄子·天下》：“大同而与小同异，此之谓小同异；万物毕同毕异，此之谓大同异。”后指事物大体相同，略有差异为“大同小异”。
大头小尾	da'tou'xiao'wei	犹虎头蛇尾。比喻作事前紧后松，有始无终。
大喜过望	da'xi'guo'wang	谓结果比原来希望的更好，因而感到特别高兴。
大厦将颠	da'sha'jiang'dian	喻情势危急，频临崩溃。
大厦将倾	da'sha'jiang'qing	见“大厦将颠”。
大显身手	da'xian'shen'shou	充分显露自己的本事。
大显神通	da'xian'shen'tong	充分显示出奇的本领。
大相径庭	da'xiang'jing'ting	见“大相迳庭”。
大相迳庭	da'xiang'jing'ting	谓彼此相差极远或矛盾很大。
大兴土木	da'xing'tu'mu	大规模兴建土木工程，多指盖房子。
大言不惭	da'yan'bu'can	说大话而不觉羞愧。
大吆小喝	da'yao'xiao'he	大声喊叫、谩骂。
大摇大摆	da'yao'da'bai	形容满不在乎、大模大样地走动。
大义凛然	da'yi'lin'ran	形容为维护正义而显出严峻不可侵犯的样子。
大义灭亲	da'yi'mie'qin	春秋时卫大夫石碏之子石厚与公子州吁杀桓公，而立州吁为君。石碏因设计杀州吁、石厚，《左传》赞之为“大义灭亲”。见《左传·隐公四年》。本指为君臣大义而绝父子的私情。后泛指为维护正义而不顾亲属间的私情。今指为维护正义，对违反祖国人民利益的亲属不徇私情，使受国法制裁。
大音希声	da'yin'xi'sheng	《老子》：“大音希声，大象无形。”王弼注：“听之不闻名曰希，不可得闻之音也。有声则有分，有分则不宫而商矣。分则不能统众，故有声者非大音也。”魏源本义引吕惠卿曰：“以至音而希声，象而无形，名与实常若相反者也，然则道之实盖隐於无矣。”意谓最大最美的声音乃是无声之音。
大有迳庭	da'you'jing'ting	《庄子·逍遥游》：“大有迳庭，不近人情焉。”王先谦集解引宣颖云：“迳，门外路；庭，堂外地；大有，谓相远之甚。”后称彼此差异很大为“大有迳庭”。
大有可为	da'you'ke'wei	事情很值得做，很有发展前途。
大有人在	da'you'ren'zai	指某一类人为数很多。
大有作为	da'you'zuo'wei	谓能充分发挥才能，做出很大成绩。
大展宏图	da'zhan'hong'tu	谓放手实施宏伟的计划和设想。
大张旗鼓	da'zhang'qi'gu	①比喻声势、规模很大。②比喻公开。
大张挞伐	da'zhang'ta'fa	①大规模地用兵征讨。②指进行猛烈抨击或声讨。
大杖则走	da'zhang'ze'zou	汉刘向《说苑·建本》：“舜之事父也，索而使之，未尝不在侧；求而杀之，未尝可得；小箠则待，大箠则走，以逃暴怒也。”谓父以大杖责子，或致伤，在父则为伤慈，子宜避之，不陷父于不义。
大直若诎	da'zhi'ruo'qu	见“大直若屈”。
大直若屈	da'zhi'ruo'qu	亦作“大直若诎”。最正直的人外表反似委曲随和。
大智如愚	da'zhi'ru'yu	谓才智极高的人，不炫耀自己，表面上看来好象愚笨。
大智若愚	da'zhi'ruo'yu	见“大智如愚”。
呆如木鸡	dai'ru'mu'ji	见“呆若木鸡”。
呆若木鸡	dai'ruo'mu'ji	《庄子·达生》谓纪渻子为国君驯养斗鸡，凡四十日乃成，“望之似木鸡矣”。因以“呆似木鸡”或“呆若木鸡”形容因恐惧或惊讶而发楞的样子。
呆似木鸡	dai'si'mu'ji	见“呆若木鸡”。
代马望北	dai'ma'wang'bei	比喻人心眷恋故土，不愿老死他乡。
代马依风	dai'ma'yi'feng	比喻人心眷恋故土，不愿老死他乡。
代越庖俎	dai'yue'pao'zu	《庄子·逍遥游》：“庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”成玄英疏：“庖人，谓掌庖厨之人，则今之太官供膳是也。尸者，太庙中神主也。祝者，则今太常太祝是也，执祭版对尸而祝之，故谓之尸祝也。樽，酒器也。俎，肉器也。”后因以“代越庖俎”比喻越出本分，代行其事。
带减腰围	dai'jian'yao'wei	语本《梁书·昭明太子统传》：“体素壮，腰带十围，至是减削过半。”常用以形容病愁瘦损。
带金佩紫	dai'jin'pei'zi	古时三公等皆佩带金印紫绶。后用以指居高官显位。
带水拖泥	dai'shui'tuo'ni	①形容泥泞难行。②比喻不顺利或不干脆。
带月披星	dai'yue'pi'xing	形容早起晚睡，奔波不息。
待贾而沽	dai'jia'er'gu	亦作“待价而沽”。等待善价出售，亦比喻怀才待用或待时而行。语本《论语·子罕》：“子贡曰：‘有美玉於斯，韫椟而藏诸？求善贾而沽诸？’子曰：‘沽之哉，沽之哉！我待贾者也。’”
待价而沽	dai'jia'er'gu	见“待贾而沽”。
待人接物	dai'ren'jie'wu	与人相处。
待兔守株	dai'tu'shou'zhu	比喻墨守成规不知变通或妄想不劳而获，坐享其成。
待月西厢	dai'yue'xi'xiang	唐元稹《莺莺传》载：莺莺约张生月夜会于花园，题《月明三五夜》诗一首，着红娘送去。其词曰：“待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。”后因以“待月西厢”谓情人私相约会。
戴发含齿	dai'fa'han'chi	谓人的形状。亦以指人。
戴发含牙	dai'fa'han'ya	见“戴发含齿”。
戴高帽兒	dai'gao'mao'er	见“戴高帽子”。
戴高帽子	dai'gao'mao'zi	《北史·儒林传下·熊安生》：“道晖好着高翅帽、大屐，州将初临，辄服以谒见。仰头举肘，拜于屐上，自言学士比三公”。后因以妄自尊大，冀人誉己为好戴高帽子；而以吹捧、恭维别人为给人戴高帽子。
戴鸡佩豚	dai'ji'pei'tun	雄鸡野猪皆好斗，古时以冠带像其形，表示好勇。
戴笠乘车	dai'li'cheng'che	古代越地风俗淳朴，凡初与人交，即封土坛，祭以鸡犬，祝曰：“卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖；我步行，君乘马，他日相逢君当下。”意即不以贵贱而使交情有所变易。见晋周处《风土记》。后以“戴笠乘车”喻贫贱之交或贵贱相逢，不忘旧交。
戴笠故交	dai'li'gu'jiao	谓贫贱之交。
戴眉含齿	dai'mei'han'chi	见“戴发含齿”。
戴盆望天	dai'pen'wang'tian	①《文选·司马迁〈报任少卿书〉》：“仆以为戴盆何以望天，故绝宾客之知，亡家室之业，日夜思竭其不肖之才力，务一心营职，以求亲媚於主上”。李善注：“言人戴盆则不得望天，望天则不得戴盆，事不可兼施”。因以“戴盆望天”喻事难两全。②喻方法错误，无法达到目的。
戴清履浊	dai'qing'lv'zhuo	犹戴天履地。清指天，浊指地。
戴日戴斗	dai'ri'dai'dou	又作：普天之下。
戴霜履冰	dai'shuang'lv'bing	形容不怕严寒，奔波于外。
戴天蹐地	dai'tian'ji'di	犹戴天履地。
戴天履地	dai'tian'lv'di	顶天立地。又作：生于天地之间。
戴头识脸	dai'tou'shi'lian	谓有面子，有身分。
戴玄履黄	dai'xuan'lv'huang	犹戴天履地。
戴圆履方	dai'yuan'lv'fang	犹戴天履地。
戴月披星	dai'yue'pi'xing	顶着月亮和星星。谓起早落黑，辛勤地奔波或在野外劳动。
戴罪立功	dai'zui'li'gong	谓判了罪而给予立功赎罪的机会。也泛指犯罪后立功赎罪。
丹凤朝阳	dan'feng'zhao'yang	《诗·大雅·卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。”明硃善《诗解颐》卷三：“凤皇者，贤才之喻；高冈者，朝廷之喻；梧桐者，贤君之喻；朝阳者，明时之喻也。”后以“丹凤朝阳”喻贤才逢明时。
丹黄甲乙	dan'huang'jia'yi	点校书籍，评定次第。
丹漆随梦	dan'qi'sui'meng	南朝梁刘勰《文心雕龙·序志》：“齿在逾立，则尝梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行。”后以“丹漆随梦”指追随前哲。
丹铅甲乙	dan'qian'jia'yi	见“丹黄甲乙”。
丹书白马	dan'shu'bai'ma	古代帝王赐给功臣享有世袭爵位和免罪等特权的证件时，宰白马歃其血，以示坚守誓约，后人称为“丹书白马”。
丹书铁契	dan'shu'tie'qi	古代帝王赐给功臣世袭的享有免罪等特权的证件。
丹书铁券	dan'shu'tie'quan	丹书铁契。
丹楹刻桷	dan'ying'ke'jue	红漆的柱子与刻有花纹的椽子。形容屋宇华丽精美。楹，柱。桷，椽。语出《春秋·庄公二十三年》：“秋，丹桓宫楹。”又《庄公二十四年》：“春，王三月，刻桓宫桷。”桷，椽。语出《春秋·庄公二十三年》：“秋，丹桓宫楹。”又《庄公二十四年》：“春，王三月，刻桓宫桷。”
单刀赴会	dan'dao'fu'hui	指三国蜀将关羽携带单刀独自往见吴将鲁肃的故事。后多喻指孤胆入敌，与之周旋。
单刀直入	dan'dao'zhi'ru	①原为佛教语。喻认定目标，勇猛精进。②喻说话直截了当，不绕弯子。
单见浅闻	dan'jian'qian'wen	见识短浅。
单枪匹马	dan'qiang'pi'ma	亦作“单枪独马”。亦作“单鎗匹马”。①形容孤身奋战。②比喻孤身一人或单独行动。
单丝不成线	dan'si'bu'cheng'xian		见“单丝不成线”。
单文孤证	dan'wen'gu'zheng	仅有的证据。意谓不足凭信。
单忧极瘁	dan'you'ji'cui	谓极尽忧虑辛劳之苦。单，通“殚”。
担惊受恐	dan'jing'shou'kong	见“担惊忍怕”。
担惊受怕	dan'jing'shou'pa	见“担惊忍怕”。
担雪塞井	dan'xue'sai'jing	比喻白费力气，于事无补。
担雪填河	dan'xue'tian'he	见“担雪塞井”。
担雪填井	dan'xue'tian'jing	见“担雪塞井”。
眈眈虎视	dan'dan'hu'shi	像老虎一般地威视着。语本《易·颐》：“虎视耽耽，其欲逐逐。”
眈眈逐逐	dan'dan'zhu'zhu	贪婪注视、急于攫取之貌。语出《易·颐》：“虎视眈眈，其欲逐逐。”
躭惊受怕	dan'jing'shou'pa	又作：担受惊吓。
殚诚毕虑	dan'cheng'bi'lv	竭尽忠诚与思虑。
殚见洽闻	dan'jian'qia'wen	谓见闻、知识十分广博。
殚精毕力	dan'jing'bi'li	尽心竭力。
殚精极虑	dan'jing'ji'lv	犹殚思极虑。
殚精竭力	dan'jing'jie'li	犹殚精毕力。
殚精竭虑	dan'jing'jie'lv	犹殚思极虑。
殚谋戮力	dan'mou'lu'li	竭尽智谋和精力。
殚思极虑	dan'si'ji'lv	谓竭尽心力思考谋划。
殚智竭力	dan'zhi'jie'li	竭尽智慧和力量。
箪豆见色	dan'dou'jian'se	谓计较小利。语出《孟子·尽心下》：“好名之人能让千乘之国，苟非其人，箪食豆羹见於色。”
箪醪投川	dan'lao'tou'chuan	相传古有良将，得到别人赠送的一箪酒，为了表示与部下共享，把酒倒在河里，让兵士从下游取水饮之。事见汉黄石公《三略·上略》。或以为越王勾践事，见《吕氏春秋·顺民》。后以“箪醪投川”为将领爱抚部下，甘苦与共的典实。
箪瓢陋室	dan'piao'lou'shi	又作：箪瓢陋巷。
箪瓢陋巷	dan'piao'lou'xiang	《论语·雍也》载：颜渊一箪食，一瓢饮，居陋巷，而不改其乐，孔子称赞他说：“贤哉回也！”后以“箪瓢陋巷”为生活清贫的典故。
箪瓢屡空	dan'piao'lv'kong	谓饮食不继，生活贫困。
箪瓢屡罄	dan'piao'lv'qing	又作：箪瓢屡空。
箪食豆羹	dan'shi'dou'geng	一箪饭食，一豆羹汤。谓少量饮食。亦以喻小利。
箪食壶浆	dan'shi'hu'jiang	①用箪装着饭食，用壶盛着浆汤。《孟子·梁惠王下》：“以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆以迎王师，岂有他哉！避水火也。”后用为犒师拥军的典故。②用箪装着饭食，用壶盛着浆汤。《公羊传·昭公二十五年》：“高子执箪食与四脡脯，国子执壶浆，曰：‘吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于从者。’”后用为饷馈食饮的典故。
箪食壶酒	dan'shi'hu'jiu	一箪食，一壶酒。谓少量饮食。
箪食瓢饮	dan'shi'piao'yin	《论语·雍也》：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也！”后用为生活简朴，安贫乐道的典故。
儋石之储	dan'shi'zhi'chu	又作：少量的财富。
胆颤心惊	dan'chan'xin'jing	同“胆战心惊”。
胆粗气壮	dan'cu'qi'zhuang	谓胆大气盛，无所畏惧。
胆大包天	dan'da'bao'tian	极言胆子很大，不知畏惧。
胆大泼天	dan'da'po'tian	同“胆大包天”。
胆大如斗	dan'da'ru'dou	《三国志·蜀志·姜维传》“维妻子皆伏诛”裴松之注引《世语》：“维死时见剖，胆如斗大。”后因称胆量极大为“胆大如斗”。元关汉卿《单刀会》第二折：“有一个赵子龙胆大如斗。”亦省作“胆如斗”。宋黄庭坚《再答明略》诗之二：“廖侯言如不出口，铨量古今胆如斗。”一说，“如斗”应作“如升”。
胆大妄为	dan'da'wang'wei	形容无所忌惮地胡作非为。
胆大心粗	dan'da'xin'cu	谓做事胆子大，但粗疏鲁莽欠思考。
胆大心细	dan'da'xin'xi	勇于任事而又缜密谨慎。
胆大心雄	dan'da'xin'xiong	胆子大，有雄心，做事无所畏惧。
胆大於身	dan'da'yu'shen	又作：胆大如斗。谓无所忌惮。语出《旧唐书·李昭德传》载丘愔劾奏李昭德语：“臣观其胆，乃大於身，鼻息所冲，上拂云汉。”
胆寒发竖	dan'han'fa'shu	形容恐怖之极。
胆裂魂飞	dan'lie'hun'fei	极言恐惧之甚。
胆丧魂惊	dan'sang'hun'jing	同“胆裂魂飞”。
胆丧魂消	dan'sang'hun'xiao	同“胆裂魂飞”。
胆小如豆	dan'xiao'ru'dou	极言胆子小。
胆小如鼠	dan'xiao'ru'shu	语本《魏书·汝阴王天赐传》：“言同百舌，胆若鼷鼠。”后以“胆小如鼠”或“胆小如鼷”形容胆量极小。
胆小如鼷	dan'xiao'ru'xi	见“胆小如鼠”。
胆战心寒	dan'zhan'xin'han	惊慌恐惧之极。
胆战心慌	dan'zhan'xin'huang	同“胆战心惊”。
胆战心惊	dan'zhan'xin'jing	形容非常害怕。
胆战心摇	dan'zhan'xin'yao	同“胆战心惊”。
胆壮气粗	dan'zhuang'qi'cu	见“胆粗气壮”。
胆壮心雄	dan'zhuang'xin'xiong	见“胆大心雄”。
诞幻不经	dan'huan'bu'jing	怪诞虚幻，不合常理。
诞谩不经	dan'man'bu'jing	荒诞虚妄，不合常理。
诞罔不经	dan'wang'bu'jing	见“诞妄不经”。
诞妄不经	dan'wang'bu'jing	荒诞虚妄，不合常理。
弹冠结绶	dan'guan'jie'shou	朋友之间互相援引出仕。
弹冠相庆	dan'guan'xiang'qing	《汉书·王吉传》：“吉与贡禹为友，世称‘王阳在位，贡公弹冠’，言其取舍同也。”本谓王吉（王阳）、贡禹友善，王吉做官，贡禹也准备出仕。后以“弹冠相庆”指互相庆贺。多用作贬义。
弹冠振衿	dan'guan'zhen'jin	见“弹冠振衣。”
弹冠振衣	dan'guan'zhen'yi	整洁衣冠。语本《楚辞·渔父》：“新沐者必弹冠，新浴者必振衣。”后多以喻将欲出仕。
弹斤估两	dan'jin'gu'liang	形容掂量轻重。
弹空说嘴	dan'kong'shuo'zui	又作：唱高调说空话。
弹丸黑志	dan'wan'hei'zhi	见“弹丸黑子”。
弹丸黑子	dan'wan'hei'zi	亦作“弹丸黑志”。喻极小。语出北周庾信《哀江南赋》：“地惟黑子，城犹弹丸。”
弹丸脱手	dan'wan'tuo'shou	比喻作诗圆润精美、敏捷流暢。
弹雨枪林	dan'yu'qiang'lin	弹下如雨，枪立如林。形容战斗剧烈。
淡而不厌	dan'er'bu'yan	①指诗文恬淡而不乏味。②犹漫不经心。
淡而无味	dan'er'wu'wei	①没趣味。②没味道。
淡饭黄齑	dan'fan'huang'ji	泛指很差的饭菜。
淡扫蛾眉	dan'sao'e'mei	轻淡地画眉。指妇女淡雅的化妆。
淡水交情	dan'shui'jiao'qing	不以势利为基础的友情。指君子之交。语本《庄子·山木》：“君子之交淡若水。”
淡写轻描	dan'xie'qing'miao	犹细写细描。谓描写细致。
淡妆浓抹	dan'zhuang'nong'mo	见“淡妆浓抹”。
淡妆轻抹	dan'zhuang'qing'mo	略加妆饰打扮。
当场出彩	dang'chang'chu'cai	旧时戏剧表演杀伤时，用红水涂抹，装作流血的样子，叫做出彩。今用以喻在人前败露秘密或出丑。
当场出丑	dang'chang'chu'chou	在大庭广众露出丑相，丢脸。
当断不断	dang'duan'bu'duan	该作出决断的时候不能决断。形容临事犹豫不决。
当耳边风	dang'er'bian'feng	当做耳边吹过的风。比喻对所听的话不放在心上。语本汉赵晔《吴越春秋·吴王寿梦传》：“富贵之於我，如秋风之过耳。”
当耳旁风	dang'er'pang'feng	见“当耳边风”。
当机立断	dang'ji'li'duan	抓住时机，立刻决断。
当机立决	dang'ji'li'jue	抓住时机，立刻判决。
当家理纪	dang'jia'li'ji	谓管理家务。
当家立计	dang'jia'li'ji	主持家政，筹划生计。
当家立纪	dang'jia'li'ji	见“当家理纪”。
当家立事	dang'jia'li'shi	见“当家立业”。
当家立业	dang'jia'li'ye	主持家业。
当家作主	dang'jia'zuo'zhu	本指主管家政，有权对家事作出决定。亦比喻在单位或国家中居主人翁地位。
当家做主	dang'jia'zuo'zhu	见“当家作主”。
当今无辈	dang'jin'wu'bei	目前没人能比得上。辈，比。
当局者迷	dang'ju'zhe'mi	谓身当其事者反而糊涂。
当立之年	dang'li'zhi'nian	指三十岁。语本《论语·为政》：“三十而立。”
当仁不让	dang'ren'bu'rang	《论语·卫灵公》：“当仁不让於师。”硃熹集注：“当仁，以仁为己任也；虽师亦无所逊。言当勇往而必为也。”后泛指遇到应该做的事主动去做，绝不推诿。
当世无双	dang'shi'wu'shuang	当代独一无二。
当头棒喝	dang'tou'bang'he	佛教禅宗祖师为了打破学人的凡想迷情，棒喝交驰，作为特殊的施教方式。“棒”始于宣鉴，“喝”始于道一。《五灯会元·黄檗运禅师法嗣·临济义玄禅师》：“上堂，僧问：‘如何是佛法大意？’师亦竖拂子，僧便喝，师亦喝。僧拟议，师便打。”后以“当头棒喝”比喻促人醒悟的打击或警告。
当头一棒	dang'tou'yi'bang	①比喻给人以严重警告或打击。②比喻直截了当，毫不含蓄。
当务之急	dang'wu'zhi'ji	当前急切应办的要事。语出《孟子·尽心上》：“知者无不知也，当务之为急。”
当刑而王	dang'xing'er'wang	《汉书·黥布传》：“少时客相之，当刑而王。及壮，坐法黥，布欣然笑曰：‘人相我当刑而王，几是乎？’”后谓先经受磨难而后飞腾黄达。
当行出色	dang'xing'chu'se	做本行的事，成绩特别显著。
当之无愧	dang'zhi'wu'kui	当得起某种称号或荣誉而无愧色。
当轴处中	dang'zhou'chu'zhong	正处在车轴中心的位置。比喻官居要职。
党恶佑奸	dang'e'you'jian	偏护奸恶。
党坚势盛	dang'jian'shi'sheng	谓团结紧、势力盛大。
党同妒异	dang'tong'du'yi	又作：党同伐异。
党同伐异	dang'tong'fa'yi	与自己观点相同的就袒护，与自己观点不同就加以攻击。
党邪丑正	dang'xie'chou'zheng	又作：党邪陷正。
党邪陷正	dang'xie'xian'zheng	与坏人结伙，陷害好人。
荡产倾家	dang'chan'qing'jia	谓丧失全部家产。
荡魂摄魄	dang'hun'she'po	震撼心神。
荡检逾閒	dang'jian'yu'xian	见“荡检逾闲”。
荡检逾闲	dang'jian'yu'xian	见“荡检逾闲”。
荡检逾闲	dang'jian'yu'xian	谓行为放荡，不守礼法。检、闲，指规矩、法制。
荡气回肠	dang'qi'hui'chang	谓一种陶醉人的气氛回荡在情绪和感觉中。
荡气回肠	dang'qi'hui'chang	形容文词、音乐等感人至深。
荡然无存	dang'ran'wu'cun	全都毁坏，消失尽净。
刀耕火耨	dao'geng'huo'nou	刀耕火种。
刀耕火耘	dao'geng'huo'yun	犹刀耕火种。
刀耕火种	dao'geng'huo'zhong	古代山地的耕种方法。亦泛指原始的耕种方法。
刀光剑影	dao'guang'jian'ying	形容激烈的厮杀、搏斗或杀气腾腾的气势。
刀光血影	dao'guang'xue'ying	形容血腥的杀戮。
刀锯鼎镬	dao'ju'ding'huo	四者皆古代刑具。借指酷刑。
刀锯斧钺	dao'ju'fu'yue	四者皆古代刑具。借指严刑。
刀枪剑戟	dao'qiang'jian'ji	泛指武器。
刀山火海	dao'shan'huo'hai	喻极险恶的境地。
刀山剑树	dao'shan'jian'shu	①佛教语。地狱酷刑之一。②为古代酷刑。③喻极危险的境地。
刀头剑首	dao'tou'jian'shou	极喻危险的境遇。
刀头燕尾	dao'tou'yan'wei	喻笔锋劲利。
刀俎馀生	dao'zu'yu'sheng	犹虎口余生。
岛瘦郊寒	dao'shou'jiao'han	指唐贾岛和孟郊的诗歌风格。岛郊诗作多清切凄苦，因以并举。
倒背如流	dao'bei'ru'liu	把文章倒过来背诵，能象流水一样顺暢。形容书读得极熟。
倒持干戈	dao'chi'gan'ge	又作：倒持泰阿。干、戈，皆兵器。
倒持戈矛	dao'chi'ge'mao	又作：倒持泰阿。戈、矛，皆兵器。
倒持手板	dao'chi'shou'ban	见“倒执手版”。
倒持太阿	dao'chi'tai'a	见“倒2持泰阿”。
倒持泰阿	dao'chi'tai'a	倒持宝剑，将剑把交给别人。比喻轻率地授人权柄，自己反受其害。
倒打一耙	dao'da'yi'ba	《西游记》中猪八戒以钉耙作武器，后来俗语有“猪八戒倒打一耙”的说法，多指不仅不接受对方的意见，反而指摘对方。
倒打一瓦	dao'da'yi'wa	又作：倒打一耙。
倒凤颠鸾	dao'feng'dian'luan	①喻男女间的性行为。②指织品上的花纹图案。
倒冠落佩	dao'guan'luo'pei	见“倒冠落珮”。
倒冠落珮	dao'guan'luo'pei	亦作“倒冠落佩”。①指弃官归隐。冠、珮是官员正服的打扮。②指隐者装束。
倒果为因	dao'guo'wei'yin	颠倒因果关系，把结果当作原因。
倒海翻江	dao'hai'fan'jiang	①原谓波涛汹涌，水势浩大。亦用以形容雨暴风狂。②形容山势绵延起伏。③形容心情无比激动。
倒戢干戈	dao'ji'gan'ge	见“倒载干戈”。
倒街卧巷	dao'jie'wo'xiang	谓露宿街头。
倒廪倾囷	dao'lin'qing'qun	倾倒出粮仓中全部储藏。比喻罄其所有、尽其所知。
倒箧倾筐	dao'qie'qing'kuang形	容倾其所有。
倒箧倾囊	dao'qie'qing'nang	倾囊倒箧。形容倾尽其所有。
倒三颠四	dao'san'dian'si	犹颠三倒四。谓说话、做事颠倒错乱。
倒山倾海	dao'shan'qing'hai	形容摧毁破坏极大。
倒魨孩怼	dao'tun'hai'dui	接生婆把婴孩包扎倒了，比喻多年老手，对平素熟习之事一时失误。
倒峡泻河	dao'xia'xie'he	比喻文笔酣暢，气势磅礴。
倒行逆施	dao'xing'ni'shi	做事违反常规或违背情理。语本《史记·伍子胥列传》：“吾日莫途远，吾故倒行而逆施之。”司马贞索隐：“譬如人行，前途尚远，而日势已莫，其在颠倒疾行，逆理施事，何得责吾顺理乎！”
倒因为果	dao'yin'wei'guo	颠倒因果关系，把原因说成结果。
倒载干戈	dao'zai'gan'ge	倒着藏放兵器，表示不再打仗。
倒执手版	dao'zhi'shou'ban	古代官员持手版以朝。倒执手版，谓惊惶失态。
倒置干戈	dao'zhi'gan'ge	见“倒载干戈”。
捣虚批吭	dao'xu'pi'hang	同“批亢捣虚”。乘虚攻击敌方要害。
蹈常習故	dao'chang'xi'gu	谓按照老规矩和老办法办事。
蹈常袭故	dao'chang'xi'gu	见“蹈常習故”。
蹈锋饮血	dao'feng'yin'xue	形容勇敢，不怕牺牲。
蹈赴汤火	dao'fu'tang'huo	同“蹈汤赴火”。
蹈故習常	dao'gu'xi'chang	见“蹈常習故”。
蹈规循矩	dao'gui'xun'ju	同“蹈矩循规”。
蹈火赴汤	dao'huo'fu'tang	同“蹈汤赴火”。
蹈火探汤	dao'huo'tan'tang	同“蹈汤赴火”。
蹈机握杼	dao'ji'wo'zhu	脚踩布机，手握筘梭。比喻掌握着事物发展变化的枢键。
蹈矩践墨	dao'ju'jian'mo	同“蹈矩循规”。
蹈矩循规	dao'ju'xun'gui	遵守规矩。
蹈矩循彟	dao'ju'xun'huo	同“蹈矩循规”。
蹈仁履义	dao'ren'lv'yi	遵循仁义之道。
蹈汤赴火	dao'tang'fu'huo	比喻不避艰险。
悼心疾首	dao'xin'ji'shou	心里伤感，头部疼痛。形容悲痛到了极点。
悼心失图	dao'xin'shi'tu	谓内心哀痛而失去主张。《左传·昭公七年》：“孤与其二三臣悼心失图，社稷之不皇，况能怀思君德！”杜预注：“在哀丧故。”一说悼通“掉”，悼心失图，谓心中摇摆而失去主张。
盗铃掩耳	dao'ling'yan'er	同“盗锺掩耳”。
盗名欺世	dao'ming'qi'shi	窃取名声以欺骗世人。
盗嫂受金	dao'sao'shou'jin	《史记·陈丞相世家》载，绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：臣闻平居家时，盗其嫂；臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。于是汉王疑之。后遂以“盗嫂受金”为因小眚而遭谗被疑的典实。
盗食致饱	dao'shi'zhi'bao	比喻以不正当手段获益。
盗亦有道	dao'yi'you'dao	谓盗者亦有其为盗之道义。
盗玉窃钩	dao'yu'qie'gou	比喻一切大小窃取之事。玉，贵物；钩，贱物。
盗怨主人	dao'yuan'zhu'ren	见“盗憎主人”。
盗憎主人	dao'zeng'zhu'ren	比喻奸恶的人怨恨正直的人。语出《左传·成公十五年》：“伯宗每朝，其妻必戒之曰：‘盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及於难。’”
盗锺掩耳	dao'zhong'yan'er	《吕氏春秋·自知》：“有得锺者，欲负而走，则锺大不可负，以椎毁之，锺况然有音，恐人闻之而夺己也，遽揜（掩）其耳。”后以“盗锺掩耳”比喻自己欺骗自己。
道傍苦李	dao'bang'ku'li	同“道边苦李”。
道傍之筑	dao'bang'zhi'zhu	喻无法成功的事。语出《诗·小雅·小旻》：“如彼筑室于道谋，是用不溃于成。”郑玄笺：“如当路筑室，得人而与之谋所为，路人之意不同。故不得遂成也。”
道傍筑室	dao'bang'zhu'shi	语出《诗·小雅·小旻》：“如彼筑室于道谋，是用不溃于成。”郑玄笺：“如当路筑室，得人而与之谋所为，路人之意不同。故不得遂成也。”后比喻杂采各家之说。
道边苦李	dao'bian'ku'li	典出南朝宋刘义庆《世说新语·雅量》：“王戎七岁，尝与诸小兒游，看道边李树多子折枝，诸兒竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：‘树在道边而多子，此必苦李。’取之信然。”后以喻庸才，无用之才。
道不掇遗	dao'bu'duo'yi	同“道不拾遗”。
道不举遗	dao'bu'ju'yi	同“道不拾遗”。
道不拾遗	dao'bu'shi'yi	谓路有失物，无人拾取。古时用以形容刑法严峻或民风淳厚。
道不相谋	dao'bu'xiang'mou	谓思想志向不同的人不会在一起共事。语本《论语·卫灵公》：“子曰：‘道不同，不相为谋。’”
道长论短	dao'chang'lun'duan	谓评论好坏是非。
道长争短	dao'chang'zheng'duan	见“道长论短”。
道存目击	dao'cun'mu'ji	语出《庄子·田子方》：“子路曰：‘吾子欲见温伯雪子久矣，见之而不言，何邪？’仲尼曰：‘若夫人者，目击而道存矣，亦不可以容声矣。’”王先谦集解引宣颖曰：“目触之而知道在其身，复何所容其言说邪？”谓一个人具有深厚的道德修养，人们只在略一顾瞻之中便能感受得到。
道弟称兄	dao'di'cheng'xiong	朋友间以兄弟相称，表示关系亲密。
道东说西	dao'dong'shuo'xi	见“道西说东”。
道而不径	dao'er'bu'jing	谓走路不走小路，以免危险。
道高德重	dao'gao'de'zhong	道德高尚，很有威信。
道高魔重	dao'gao'mo'zhong	形容法力高强。
道高望重	dao'gao'wang'zhong	又作：德高望重。
道高一尺，魔高一丈	dao'gao'yi'chi'-'mo'gao'yi'zhang	高一丈】	①原为佛教语，告诫修行者警惕外界诱惑。谓正气难以修得，而邪气容易高过正气。②比喻一事物兴起，又有一事物超越其上。③比喻一方的力量超过与之敌对的另一方。
道骨仙风	dao'gu'xian'feng	谓有得道者及仙人的气质神采。
道寡称孤	dao'gua'cheng'gu	谓自封为王，称霸一方。
道合志同	dao'he'zhi'tong	谓彼此的志趣理想一致。
道尽涂殚	dao'jin'tu'dan	见“道尽涂穷”。
道尽涂穷	dao'jin'tu'qiong	谓无路可走，陷于绝境。
道尽途殚	dao'jin'tu'dan	同“道尽涂穷”。
道尽途穷	dao'jin'tu'qiong	同“道尽涂穷”。
道殣相望	dao'jin'xiang'wang	谓路上饿死的人很多。
道殣相枕	dao'jin'xiang'zhen	见“道殣相望”。
道殣相属	dao'jin'xiang'shu	见“道殣相望”。
道路以目	dao'lu'yi'mu	路上相见，以目示意，不敢交谈。多表示政治黑暗暴虐。
道貌岸然	dao'mao'an'ran	容色神态庄严的样子。
道貌凛然	dao'mao'lin'ran	犹道貌岸然。
道貌俨然	dao'mao'yan'ran	见“道貌岸然”。
道旁苦李	dao'pang'ku'li	同“道边苦李”。
道山学海	dao'shan'xue'hai	形容学识渊博。
道听耳食	dao'ting'er'shi	对传闻之辞不加去取，盲目轻信。
道听涂说	dao'ting'tu'shuo	同“道听涂说”。
道听涂说	dao'ting'tu'shuo	从道路上听到，在道路上传说。泛指没有根据的传闻。
道听涂说	dao'ting'tu'shuo	从道路上听到，在道路上传说。泛指没有根据的传闻。
道听途说	dao'ting'tu'shuo	同“道听涂说”。
道同契合	dao'tong'qi'he	又作：道合志同。
道同义合	dao'tong'yi'he	又作：道合志同。
道同志合	dao'tong'zhi'he	又作：道合志同。
道头会尾	dao'tou'hui'wei	见“道头知尾”。
道头知尾	dao'tou'zhi'wei	说个开头就知道结果。形容思维敏捷、悟性好。
道微德薄	dao'wei'de'bao	道行和才能都很差。多作谦辞。
道无拾遗	dao'wu'shi'yi	同“道不拾遗”。
道西说东	dao'xi'shuo'dong	谓乱加谈论。
道远知骥	dao'yuan'zhi'ji	路远才知道马的好坏。
道在人为	dao'zai'ren'wei	又作：事在人为。
道在屎溺	dao'zai'shi'ni	喻道之无所不在。
得不补失	de'bu'bu'shi	见“得不偿失”。
得不偿丧	de'bu'chang'sang	见“得不偿失”。
得不偿失	de'bu'chang'shi	所得到的不足以补偿所失去的。
得不酬失	de'bu'chou'shi	见“得不偿失”。
得步进步	de'bu'jin'bu	又作：得寸进尺。
得寸得尺	de'cun'de'chi	《战国策·秦策三》：“王不如远交而近攻，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也。”谓或多或少皆有所得。后亦谓能得多少就得多少。
得寸进尺	de'cun'jin'chi	比喻贪得无厌。
得道多助	de'dao'duo'zhu	谓符合道义者则能得到多数人的帮助。语出《孟子·公孙丑下》：“得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺之。”
得过且过	de'guo'qie'guo	①谓但能度日，即勿他求。元无名氏《小孙屠》戏文第四出：“孩兒，我听得道你要出外打旋，怕家中得过且过，出去做甚的？”后谓安于现状，敷衍度日。②指办事马虎。敷衍塞责。
得陇望蜀	de'long'wang'shu	《东观汉记·隗嚣传》：“西城若下，便可将兵，南击蜀虏。人苦不知足，既平陇，复望蜀，每一发兵，头鬓为白。”后遂以“得陇望蜀”喻贪心不足。
得马生灾	de'ma'sheng'zai	《淮南子·人间训》：“近塞上之人，有善术者，马无故亡而入胡……居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之。其父曰：‘此何遽不能为祸乎？’家富良马，其子好骑，堕而折其髀。”后以“得马生灾”谓因福而得祸。
得马失马	de'ma'shi'ma	谓世事多变，得失无常。典出《淮南子·人间训》。
得马折足	de'ma'zhe'zu	见“得马生灾”。
得其所哉	de'qi'suo'zai	亦省作“得其所”。①谓得到合适的处所或位置。语出《孟子·万章上》：“昔者有馈生鱼於郑子产，子产使校人畜之池。校人烹之，反命曰：‘始舍之，圉圉焉；少则洋洋焉；攸然而逝。’子产曰：‘得其所哉！得其所哉！’”②形容十分得意。
得胜回朝	de'sheng'hui'zhao	①打了胜仗后返回朝廷向皇帝报功。②泛指胜利而归，每含贬义。
得手应心	de'shou'ying'xin	见“得心应手”。
得天独厚	de'tian'du'hou	独具特殊优越的条件。
得兔忘蹄	de'tu'wang'ti	又作：得鱼忘荃。蹄，兔罝。语出《庄子·外物》：“蹄者所以在兔，得兔而忘蹄。”
得未尝有	de'wei'chang'you	见“得未曾有”。
得未曾有	de'wei'zeng'you	谓前所未有，今始得之。
得意忘象	de'yi'wang'xiang	谓只取其精神而无视其形式。
得意忘形	de'yi'wang'xing	①《晋书·阮籍传》：“嗜酒能啸，善弹琴。当其得意，忽忘形骸。”谓因高兴而物我两忘。后以“得意忘形”形容高兴得失去常态，忘乎所以。②谓取其精神而舍其形式。
得意忘言	de'yi'wang'yan	①谓既已领会其意旨，则不再需要表意之言词。语出《庄子·外物》：“言者所以在意，得意而忘言。”②引申为彼此默喻，心照不宣。
得意扬扬	de'yi'yang'yang	见“得意洋洋”。
得意洋洋	de'yi'yang'yang	亦作“得意扬扬”。形容十分得意的样子。语本《史记·管晏列传》：“意气扬扬，甚自得也。”
得鱼忘荃	de'yu'wang'quan	比喻已达目的，即忘其凭借。“荃”亦作“筌”。
得鱼忘筌	de'yu'wang'quan	见“得鱼忘荃”。
德本财末	de'ben'cai'mo	谓治国平天下，德为根本，财由德致，故理财为末。语本《礼记·大学》：“德者，本也；财者，末也。”孔颖达疏：“德能致财，财由德有，故德为本财为末也。”
德才兼备	de'cai'jian'bei	良好的思想品德和能力才干两者都具备。
德高望重	de'gao'wang'zhong	道德高尚，名望很大。多用于称年长而名位高的人。
德厚流光	de'hou'liu'guang	谓德泽深厚则影响深远，子孙得福。语本《穀梁传·僖公十五年》：“天子七庙，诸侯五，大夫三，士二，故德厚者流光，德薄者流卑。”锺文烝补注：“光与广同。”
德隆望重	de'long'wang'zhong	又作：德高望重。
德隆望尊	de'long'wang'zun	见“德隆望重”。
德配天地	de'pei'tian'di	谓道德可与天地匹配。极言道德之高尚盛大。
德容言功	de'rong'yan'gong	见“德言容功”。
德胜头迴	de'sheng'tou'hui	犹得胜头回。德，通“得”。迴，同“回”。宋明话本、通俗小说的引首。
德言工貌	de'yan'gong'mao	见“德言容功”。
德言工容	de'yan'gong'rong	见“德言容功”。
德言容功	de'yan'rong'gong	指妇德、妇言、妇容、妇功。封建礼教要求妇女具备的四种德行。语本《礼记·昏义》：“是以古者妇人先嫁三月……教以妇德、妇言、妇容、妇功。”郑玄注：“妇德，贞顺也；妇言，辞令也；妇容，婉娩也；妇功，丝麻也。”亦作“德容言功”、“德言工貌”、“德言工容”。
德洋恩普	de'yang'en'pu	谓德泽优渥普及。
德輶如毛	de'you'ru'mao	德轻得象羽毛一样。谓施行仁德并不困难，而在于其志向有否。
德輶如羽	de'you'ru'yu	见“德輶如毛”。
德尊望重	de'zun'wang'zhong	见“德高望重”。
的一确二	di'yi'que'er	又作：一是一，二是二。形容说话句句真实。
灯蛾扑火	deng'e'pu'huo	比喻自惹祸害。
灯红酒绿	deng'hong'jiu'lv	①形容夜宴之盛。②以形容奢糜华丽的生活。
登峰造极	deng'feng'zao'ji	①登上山峰绝顶。②喻造诣达到极高的境地。③喻某种事物发展到极点。
登锋履刃	deng'feng'lv'ren	踩踏刀剑的锋刃。比喻冲锋陷阵在最前头。
登锋陷阵	deng'feng'xian'zhen	冲锋陷阵。形容作战英勇。
登高必赋	deng'gao'bi'fu	古代指大夫必须具备的九种才能之一。谓登高见广，能赋诗述其感受。
登高履危	deng'gao'lv'wei	喻诚惶诚恐。
登高能赋	deng'gao'neng'fu	见“登高必赋”。
登高自卑	deng'gao'zi'bei	谓事情必须循序渐进。
登界游方	deng'jie'you'fang	登上天界，游历四方。指周游世界。
登木求鱼	deng'mu'qiu'yu	爬到树上寻找鱼。比喻方向、方法不对，一定达不到目的。
登山临水	deng'shan'lin'shui	登上高山，面临流水。谓在山水间盘桓。
登山涉水	deng'shan'she'shui	爬山过水。喻历尽艰难。
登台拜将	deng'tai'bai'jiang	见“登坛拜将”。
登坛拜将	deng'tan'bai'jiang	《史记·淮阴侯列传》：“何曰：‘王素慢无礼，今拜大将如呼小兒耳，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场。具礼，乃可耳。’王许之。”后因以“登坛拜将”借指任命将帅或委以重任。
登堂入室	deng'tang'ru'shi	①登上F堂，进入内室。②比喻学艺造诣精绝，深得师传。③比喻学问或技能由浅入深，达到更高的水平或境界。
等而上之	deng'er'shang'zhi	按某一等次，由此再往上。
等而下之	deng'er'xia'zhi	按某一等次，由此再往下；低于某一等级标准。
等价连城	deng'jia'lian'cheng	同样有连城之价。形容同等珍贵。
等閒人家	deng'xian'ren'jia	普通家庭。
等閒视之	deng'xian'shi'zhi	见“等闲视之”。
等礼相亢	deng'li'xiang'kang	又作：分庭抗礼。以平等之礼相待。
等量齐观	deng'liang'qi'guan	指对有差别的事物同等看待。
等米下锅	deng'mi'xia'guo	①形容境况很窘迫。②比喻由于某种急需，等着得到某些东西。
等身著作	deng'shen'zhu'zuo	叠起来与身高相等的著作。形容著作之多。
等闲视之	deng'xian'shi'zhi	亦作“等閒视之”。当平常事情看待。多用于否定句。
等夷之心	deng'yi'zhi'xin	见“等夷之志”。
等夷之志	deng'yi'zhi'zhi	《诗·大雅·桑柔》“贪人败类”郑玄笺：“类，等夷也。”孔颖达疏：“类，比类，故为等夷，谓尊卑齐平朝庭之人。”后因以“等夷之志”谓臣下僭越朝廷之心。
瞪眉瞠眼	deng'mei'cheng'yan	立眉瞪眼。形容醉态。
瞪目哆口	deng'mu'duo'kou	睁大眼睛，张开嘴巴。形容惊呆之貌。
瞪目结舌	deng'mu'jie'she	睁着眼睛，说不出话来。形容神情紧张或很吃惊。
瞪眼咋舌	deng'yan'zha'she	见“瞪目结舌”。
低唱浅斟	di'chang'qian'zhen	谓听人曼声歌唱，并自在地缓缓饮酒。形容一种安乐自适的情态。语出《绿窗新话》卷二引宋无名氏《湘江近事》：“陶穀学士，尝买得党太尉家故妓。过定陶，取雪水烹团茶，谓妓曰：‘党太尉家应不识此。’妓曰：‘彼粗人也，安有此景，但能销金暖帐下，浅斟低唱，饮羊羔美酒耳。’穀愧其言。”
低眉垂眼	di'mei'chui'yan	害羞貌。
低眉顺眼	di'mei'shun'yan	驯良恭顺貌。
低情曲意	di'qing'qu'yi	谓对不住，不得已。
低三下四	di'san'xia'si	①形容社会地位低下。②形容卑贱恭顺，阿谀逢迎。
低声细语	di'sheng'xi'yu	形容小声说话。
低声下气	di'sheng'xia'qi	形容恭顺小心的样子。
低声哑气	di'sheng'ya'qi	又作：低声下气。
低首下心	di'shou'xia'xin	形容屈服顺从。
低头耷脑	di'tou'da'nao	形容惶恐或无精打彩的样子。
低头搭脑	di'tou'da'nao	见“低头耷脑”。
低头哈腰	di'tou'ha'yao	谦卑恭顺貌。
低头丧气	di'tou'sang'qi	失意颓丧貌。
低心下意	di'xin'xia'yi	谓小心谨慎、专注不移。
羝羊触籓	di'yang'chu'fan	公羊角钩在篱笆上。比喻进退两难。
隄溃蚁孔	di'kui'yi'kong	《韩非子·喻老》：“千丈之隄，以蝼蚁之穴溃。”后因以“隄溃蚁孔”比喻小处疏忽，会酿成大祸。
滴露研珠	di'lu'yan'zhu	指滴水磨墨。
滴露研硃	di'lu'yan'zhu	亦作“滴露研硃”。滴水研磨硃砂。指用硃笔评校书籍。
滴露研硃	di'lu'yan'zhu	见“滴露研珠”。
滴露研硃	di'lu'yan'zhu	见“滴露研珠”。
滴水不羼	di'shui'bu'chan	形容十分纯正。
滴水不漏	di'shui'bu'lou	比喻严密。
滴水成冰	di'shui'cheng'bing	形容气候十分寒冷。
滴水成河	di'shui'cheng'he	比喻积少成多。
滴水穿石	di'shui'chuan'shi	喻坚持不懈则事必有成。
滴水难消	di'shui'nan'xiao	谓虽菲薄之物也不能受用。
敌不可假	di'bu'ke'jia	谓不可宽容敌人。
敌不可纵	di'bu'ke'zong	对敌人不能放纵。
敌国通舟	di'guo'tong'zhou	同船的人都成了敌人。比喻众叛亲离。
敌国外患	di'guo'wai'huan	指来自敌对国家的侵略骚扰。
敌惠敌怨	di'hui'di'yuan	又作：报德报怨。
敌忾同仇	di'kai'tong'chou	《诗·秦风·无衣》：“修我戈矛，与子同仇”。《左传·文公四年》：“诸侯敌王所忾，而献其功”。杜预注：“敌，犹当也；忾，恨怒也”。后以“敌忾同仇”指抱着无比仇恨和愤怒共同一致地对付敌人。
敌力角气	di'li'jiao'qi	以力气相斗。
敌王所忾	di'wang'suo'kai	谓把天子所痛恨的人作为自己的敌人而加以讨伐。
涤地无类	di'di'wu'lei	荡涤无遗。形容清除得彻底。
涤故更新	di'gu'geng'xin	清除旧的，改换新的。
涤秽布新	di'hui'bu'xin	清除陈旧的，建立新的。
涤秽荡瑕	di'hui'dang'xia	同“涤瑕荡秽”。
涤瑕荡垢	di'xia'dang'gou	见“涤瑕荡秽”。
涤瑕荡秽	di'xia'dang'hui	清除缺点过失；清除污泥浊水。
底死谩生	di'si'man'sheng	竭尽全力，想尽办法。底，通“抵”。
抵死瞒生	di'si'man'sheng	见“抵死漫生”。
抵死谩生	di'si'man'sheng	见“抵死漫生”。
抵死漫生	di'si'man'sheng	又作：竭尽思虑；千方百计。
砥锋挺锷	di'feng'ting'e	磨刀拔剑。谓以武力反抗。
砥节厉行	di'jie'li'xing	见“砥节励行”。
砥节励行	di'jie'li'xing	砥砺操守和品行。
砥节砺行	di'jie'li'xing	见“砥节励行”。
砥厉廉隅	di'li'lian'yu	谓磨练节操。廉隅，棱角，喻指方正的操守。
砥厉名号	di'li'ming'hao	见“砥砺名号”。
砥砺廉隅	di'li'lian'yu	见“砥厉廉隅”。
砥砺名号	di'li'ming'hao	亦作“砥厉名号”。谓自修品节，以保令名。
砥砺名节	di'li'ming'jie	砥砺磨练，立名立节。
砥廉峻隅	di'lian'jun'yu	经过磨砺，使棱角更加分明。
砥身砺行	di'shen'li'xing	又作：砥节砺行。
砥志研思	di'zhi'yan'si	专心致志，深思钻研。
砥柱中流	di'zhu'zhong'liu	砥柱山屹立在黄河急流之中。比喻能负重任，支危局。
地北天南	di'bei'tian'nan	谓四处，到处。
地丑德齐	di'chou'de'qi	土地相似，德教齐等。谓彼此不相上下。
地丑力敌	di'chou'li'di	谓土地相似，力量相当。
地大物博	di'da'wu'bo	谓国家疆土辽阔，物产丰富。
地动山摧	di'dong'shan'cui	见“地动山摇”。
地负海涵	di'fu'hai'han	谓大地负载万物，海洋容纳百川。形容包罗万象，含蕴丰富。语本唐韩愈《南阳樊绍述墓志铭》：“其富若生蓄，万物必具，海含地负，放恣横从，无所统纪。”语本唐韩愈《南阳樊绍述墓志铭》：“其富若生蓄，万物必具，海含地负，放恣横从，无所统纪。”
地覆天翻	di'fu'tian'fan	形容变化巨大。
地广人希	di'guang'ren'xi	见“地广人稀”。
地广人稀	di'guang'ren'xi	亦作“地广人希”。亦作“地旷人稀”。谓土地广大，人烟稀少。
地棘天荆	di'ji'tian'jing	谓到处布满荆棘。比喻环境恶劣。
地瘠民贫	di'ji'min'pin	土地瘠薄，人民贫穷。
地角天涯	di'jiao'tian'ya	形容极远的地方或彼此相隔很远。
地久天长	di'jiu'tian'chang	①形容历时悠久。②形容爱情永久不变。又作：白头到老。
地旷人稀	di'kuang'ren'xi	见“地广人稀”。
地老天荒	di'lao'tian'huang	①形容经历的时间长久。②又作：地为之老，天为之荒。形容极其感人。③谓改朝换代。
地老天昏	di'lao'tian'hun	形容变化剧烈。
地灵人杰	di'ling'ren'jie	谓人物杰出，盖因地之灵秀。
地平天成	di'ping'tian'cheng	比喻上下相称，万事妥帖。
地上天宫	di'shang'tian'gong	比喻富庶华美的地方。
地塌天荒	di'ta'tian'huang	又作：天塌地陷。形容盛怒。
地下修文	di'xia'xiu'wen	据晋王隐《晋书》载，中牟令苏韶死后现形，对其堂弟苏节说，颜渊、卜商现为地下修文郎；修文郎凡八人，皆鬼之圣者。韶今亦守其职。见《太平御览》卷八八三引。后因以“地下修文”为文士死亡的典故。
地主之仪	di'zhu'zhi'yi	见“地主之谊”。
地主之谊	di'zhu'zhi'yi	《左传·哀公十二年》：“子服景伯谓子财曰：‘夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也。’”杜预注：“侯伯致礼以礼宾也。地主，所会主人也。饩，生物。”孔颖达疏：“致礼礼宾，当谓有以礼之，或设饮食与之宴也。”后因以“地主之谊”谓当地的主人对来客接待的礼节和饮食馈赠等情谊。
弟男子侄	di'nan'zi'zhi	泛指晚辈男子。
帝辇之下	di'nian'zhi'xia	皇帝所在的地方。用指京都。
递胜递负	di'sheng'di'fu	谓胜负交替。
递兴递废	di'xing'di'fei	谓有兴有废。
谛分审布	di'fen'shen'bu	仔细察看分布状况。
掂斤播两	dian'jin'bo'liang	估量轻重。亦以喻品评优劣或形容过分计较。
掂斤估两	dian'jin'gu'liang	又作：掂斤播两。
掂斤抹两	dian'jin'mo'liang	又作：掂斤播两。
掂梢折本	dian'shao'zhe'ben	垫钱亏本。梢，钱的市语。
颠簸不破	dian'bo'bu'po	同“颠扑不破”。
颠脣簸嘴	dian'chun'bo'zui	谓搬弄口舌。
颠倒黑白	dian'dao'hei'bai	语本《楚辞·九章·怀沙》：“变白以为黑兮，倒上以为下。”王逸注：“世以浊为清也；俗人以愚为贤也。”后世多作“颠倒黑白”，形容故意歪曲事实，混淆是非。
颠倒是非	dian'dao'shi'fei	把对的说成错的，把错的说成对的。
颠倒衣裳	dian'dao'yi'chang	①谓急促惶遽中不暇整衣。《诗·齐风·东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。”毛传：“上曰衣，下曰裳。”郑玄笺：“絜壶氏失漏刻之节，东方未明而以为明，故群臣促遽颠倒衣裳。”孔颖达疏：“传：上曰衣，下曰裳。此其相对定称，散则通名曰衣……传言此，解其颠倒之意，以裳为衣，今上者在下，是谓颠倒也。”本意是讽刺朝廷兴居无节，号令不时，使小官吏忙忙碌碌，后多以比喻伦常失秩。②谓匆忙情急之中举止失措。
颠斤播两	dian'jin'bo'liang	较量轻重。常用以比喻品评优劣或形容计较微细之事。
颠来播去	dian'lai'bo'qu	见“颠来簸去”。
颠来簸去	dian'lai'bo'qu	连续、反覆地颠簸。
颠来倒去	dian'lai'dao'qu	翻过来倒过去。来回重复。
颠鸾倒凤	dian'luan'dao'feng	①比喻颠倒失次。②比喻男女交欢。
颠毛种种	dian'mao'zhong'zhong	语本《左传·昭公三年》：“余发如此种种，余奚能为？”杜预注：“种种，短也。自言衰老，不能复为害。”后因以“颠毛种种”谓衰老。
颠沛流离	dian'pei'liu'li	动荡不安，四处流浪，困顿窘迫。
颠仆流离	dian'pu'liu'li	同“颠沛流离”。
颠扑不磨	dian'pu'bu'mo	见“颠扑不破”。
颠扑不破	dian'pu'bu'po	无论怎样摔打都不破。比喻言论、学说牢固可靠，不可推翻、驳倒。
颠乾倒坤	dian'qian'dao'kun	使天地颠倒。比喻本领十分高强。
颠三倒四	dian'san'dao'si	形容神智不清或说话、做事没有次序，错误百出。
颠衣到裳	dian'yi'dao'chang	同“颠倒衣裳”。到，通“倒”。
攧扑不破	dian'pu'bu'po	无论怎样摔打都不破。比喻道理正确，推翻不了。
典谟训诰	dian'mo'xun'gao	①《尚书》中《尧典》、《大禹谟》、《汤诰》、《伊训》等篇的并称。②泛指经典之文。
典妻鬻子	dian'qi'yu'zi	典卖妻子兒女。形容生活极其困苦。
典身卖命	dian'shen'mai'ming	典当身体，出卖性命。极言奉献出自己的一切。
典则俊雅	dian'ze'jun'ya	端庄高雅而标致。
点金成铁	dian'jin'cheng'tie	①禅门喻开示不对机，增人惑乱。《景德传灯录·真觉大师灵照》：“问：‘还丹一粒，点铁成金；至理一言，点凡成圣。请师一点。’师曰：‘还知齐云点金成铁吗？’曰：‘点金成铁，未之前闻。至理一言，敢希垂示！’”后用以比喻把好文章改坏。②比喻把好事办坏。
点金乏术	dian'jin'fa'shu	谓无点金成铁的法术。比喻没有办法筹措钱财。
点金无术	dian'jin'wu'shu	见“点金乏术”。
点金作铁	dian'jin'zuo'tie	见“点金成铁”。
点石成金	dian'shi'cheng'jin	同“点铁成金”。
点石为金	dian'shi'wei'jin	同“点铁成金”。
点手莋脚	dian'shou'zuo'jiao	形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。
点水不漏	dian'shui'bu'lou	形容十分周到、严密，毫无差失漏洞。
点铁成金	dian'tie'cheng'jin	①旧谓仙道点铁石而成黄金。②比喻修改文章，化腐朽为神奇。
点头哈腰	dian'tou'ha'yao	形容恭顺或过分客气。
点头会意	dian'tou'hui'yi	①形容机灵乖觉。②表示允可、赞许。
点头咂嘴	dian'tou'za'zui	表示同意、赞赏。
点头之交	dian'tou'zhi'jiao	谓交情甚浅，见了面只不过点点头而已。
点胸洗眼	dian'xiong'xi'yan	指一洗尘俗，使人豁然明朗。
点纸画字	dian'zhi'hua'zi	指在契约或供词上捺指模和签押。
点指画字	dian'zhi'hua'zi	指在合同文约或供词上按手印签字画押。
点指莋脚	dian'zhi'zuo'jiao	见“点手莋脚”。
电掣风驰	dian'che'feng'chi	形容像闪电刮风一样迅速。
电掣星驰	dian'che'xing'chi	如闪电和流星似的掠过。比喻迅疾。
电光石火	dian'guang'shi'huo	①佛教语。语本《五灯会元·雪峰存禅师法嗣·保福从展禅师》：“师曰：‘瞌睡汉出去！’上堂：‘此事如击石火，似闪电光，搆得搆不得，未免丧身失命。’”后以“电光石火”比喻稍纵即逝或稍纵即逝的事物。②喻极迅速地。
电流星散	dian'liu'xing'san	比喻迅速消散。
电闪雷鸣	dian'shan'lei'ming	闪电飞光，雷声轰鸣。①比喻快速有力。杜鹏程《在和平的日子里》第五章：“是英明的主意，这主意通过电话就电闪雷鸣一样传遍工地。”②比喻轰轰烈烈。郭小川《痛悼敬爱的周总理》诗：“我们的总理，回答得最为铿锵有力；不用语言，而用电闪雷鸣般的一生的经历。”
电照风行	dian'zhao'feng'xing	如电光之照耀，如风之流动。比喻影响甚大。
钿合金钗	dian'he'jin'chai	①钿盒和金钗。相传为唐玄宗与杨贵妃定情之信物。②泛指情人间之信物。
刁钻促搯	diao'zuan'cu'tao	见“刁钻促狭”。
刁钻促狭	diao'zuan'cu'xia	亦作“刁钻促搯”。狡猾而好捉弄人。
刁钻古怪	diao'zuan'gu'guai	①狡诈。②古怪，怪僻。③机灵，乖巧。
彫蟲小技	diao'chong'xiao'ji	指刻意雕琢词章的微小技能。
彫蟲小技	diao'chong'xiao'ji	指刻意雕琢词章的微小技能。
彫蟲篆刻	diao'chong'zhuan'ke	虫书、刻符分别为秦书八体之一，西汉时蒙童所习。因以“彫蟲篆刻”喻词章小技。
彫蟲篆刻	diao'chong'zhuan'ke	虫书、刻符分别为秦书八体之一，西汉时蒙童所习。因以“彫蟲篆刻”喻词章小技。
彫肝琢肾	diao'gan'zhuo'shen	形容苦心琢磨。
彫肝琢肾	diao'gan'zhuo'shen	形容苦心琢磨。
彫章镂句	diao'zhang'lou'ju	谓刻意雕琢词章。
彫章镂句	diao'zhang'lou'ju	谓刻意雕琢词章。
貂不足，狗尾续	diao'bu'zu'-'gou'wei'xu	续】	①谓授官太滥。②指美中不足或以次充好。
貂狗相属	diao'gou'xiang'shu	指真伪或优劣混杂在一起。
貂裘换酒	diao'qiu'huan'jiu	《西京杂记》卷二载，司马相如与卓文君还成都，以所著鹔霜裘向市人贳酒。又《晋书·阮孚传》谓阮孚尝以金貂换酒。后世即以“貂裘换酒”形容名士或富贵者的风流豪纵。
雕蟲薄技	diao'chong'bao'ji	又作：雕虫小技。
雕蟲刻篆	diao'chong'ke'zhuan	见“雕蟲篆刻”。
雕蟲末伎	diao'chong'mo'ji	见“雕蟲末技”。
雕蟲末技	diao'chong'mo'ji	亦作“雕蟲末伎”。又作：雕虫小技。
雕蟲小技	diao'chong'xiao'ji	比喻微末的技能。多指刻意雕琢词章的技能。
雕蟲小巧	diao'chong'xiao'qiao	又作：雕虫小技。
雕蟲小事	diao'chong'xiao'shi	又作：雕虫小技。
雕蟲小艺	diao'chong'xiao'yi	又作：雕虫小技。
雕蟲篆刻	diao'chong'zhuan'ke	汉扬雄《法言·吾子》：“或问：‘吾子少而好赋？’曰：‘然。童子雕蟲篆刻。’俄而曰；‘壮夫不为也。’”按，“蟲”指虫书，“刻”指刻符，各为一种字体。后以“雕蟲篆刻”喻词章小技。南朝梁沈约《答陆厥问声韵书》：“是以子云譬之雕蟲篆刻，云壮夫不为。”宋王安石《上仁宗皇帝言事书》：“然而不肖者，苟能雕蟲篆刻之学，以此进至乎公卿。”况周颐《蕙风词话》卷五：“適承元明词敝甚，欲推尊斯道，一洗雕蟲篆刻之讥。”亦作“雕蟲刻篆”。明高濂《玉簪记·下第》：“不须泪涟。有日眉扬额点，且自雕蟲刻篆，我这里侭清閒。”一说，“雕蟲”犹“蟲镂”（“彤镂”），“篆刻”犹“瑑刻”。参阅蒋礼鸿《义府续貂》。
雕风镂月	diao'feng'lou'yue	刻意吟风弄月。
雕肝镂肾	diao'gan'lou'shen	同“雕肝琢肾”。
雕肝掐肾	diao'gan'qia'shen	同“雕肝琢肾”。
雕肝琢膂	diao'gan'zhuo'lv	同“雕肝琢肾”。
雕肝琢肾	diao'gan'zhuo'shen	比喻写作时用尽心思，反覆推敲，刻意求工。语本唐韩愈《赠崔立之评事》诗：“劝君韬养待徵招，不用雕琢愁肝肾。”
雕虎焦原	diao'hu'jiao'yuan	《尸子》：“中黄伯曰：余左执太行之獶而右搏雕虎。”又：“莒国有石焦原者，广寻，长五十步，临百仞之谿，莒国莫敢近也。有以勇见莒子者，独却行剂踵焉。”后以“雕虎焦原”谓壮士履险。
雕梁画栋	diao'liang'hua'dong	雕花、彩绘的栋梁。亦借指有彩绘装饰的富丽堂皇的房屋。
雕龙画凤	diao'long'hua'feng	刻绘龙凤；刻绘的龙凤。
雕镂藻绘	diao'lou'zao'hui	比喻刻意修饰文辞。
雕盘绮食	diao'pan'qi'shi	精美的器皿及食物。
雕墙峻宇	diao'qiang'jun'yu	同“峻宇雕墙”。
雕文刻镂	diao'wen'ke'lou	谓在器物上刻镂花纹图案，以为文饰。
雕文织采	diao'wen'zhi'cai	比喻词藻华丽。
雕心刻肾	diao'xin'ke'shen	同“雕肝琢肾”。
雕心雁爪	diao'xin'yan'zhao	见“雕心雁爪”。
雕心雁爪	diao'xin'yan'zhao	比喻外表善良而内心狠毒。
雕心鹰爪	diao'xin'ying'zhao	喻凶残狠毒。
雕心鹰爪	diao'xin'ying'zhao	比喻心肠残忍，手段毒辣。
雕楹碧槛	diao'ying'bi'jian	雕镂彩绘的柱子和碧色栏杆。
雕章绘句	diao'zhang'hui'ju	见“雕章镂句”。
雕章镂句	diao'zhang'lou'ju	比喻刻意修饰文辞。
雕章缛彩	diao'zhang'ru'cai	比喻文彩绚烂。
雕章琢句	diao'zhang'zhuo'ju	见“雕章镂句”。
吊胆惊心	diao'dan'jing'xin	又作：吊胆提心。
吊民伐罪	diao'min'fa'zui	慰问受害的百姓，讨伐有罪的人。
吊死扶伤	diao'si'fu'shang	吊祭死者，扶救伤者。
吊死问疾	diao'si'wen'ji	吊祭死者，慰问病人。
吊形吊影	diao'xing'diao'ying	又作：形影相吊。喻孤独寂寞。
钓名沽誉	diao'ming'gu'yu	同“沽名钓誉”。
钓名欺世	diao'ming'qi'shi	作伪求取虚名，欺骗世人。
钓名要誉	diao'ming'yao'yu	见“钓名沽誉”。
钓誉沽名	diao'yu'gu'ming	见“钓名沽誉”。
调兵遣将	diao'bing'qian'jiang	调动兵马，派遣将领。引申为调动布置人力。
调脣弄舌	diao'chun'nong'she	见“调脣弄舌”。
调脣弄舌	diao'chun'nong'she	亦作“调脣弄舌”。①耍嘴皮子，纵谈。②搬弄是非。
调脣弄舌	diao'chun'nong'she	亦作“调脣弄舌”。①耍嘴皮子，纵谈。②搬弄是非。
调词架讼	diao'ci'jia'song	调唆他人诉讼。
调风变俗	diao'feng'bian'su	又作：移风易俗。
调风弄月	diao'feng'nong'yue	调弄风月。喻男女间的谈情说爱。
调和鼎鼐	diao'he'ding'nai	调和五味。喻指宰相治理天下。
调和阴阳	diao'he'yin'yang	谓使阴阳有序，风调雨顺。旧多指宰相处理政务。
调虎离山	diao'hu'li'shan	比喻为了便于乘机行事，设法引诱对方离开原来的地方。
调理阴阳	diao'li'yin'yang	又作：调和阴阳。
调良稳泛	diao'liang'wen'fan	马匹调良，行船稳泛。谓路途平安。
调墨弄笔	diao'mo'nong'bi	谓玩弄文字技巧。
调三惑四	diao'san'huo'si	见“调三斡四”。
调三窝四	diao'san'wo'si	见“调三斡四”。
调三斡四	diao'san'wo'si	挑拨是非。
调舌弄脣	diao'she'nong'chun	又作：调脣弄舌。
调神暢情	diao'shen'chang'qing	使精神顺适，情绪欢暢。
调丝品竹	diao'si'pin'zhu	吹弹乐器。
调停两用	diao'ting'liang'yong	谓居间观望，骑墙投机。
调脂弄粉	diao'zhi'nong'fen	①指妇女涂抹脂粉，整容打扮。②喻指诗文的富丽香艳。
调硃傅粉	diao'zhu'fu'fen	调弄、涂抹脂粉。喻刻意修饰。
调硃弄粉	diao'zhu'nong'fen	调弄脂粉，打扮妆饰。
调嘴调舌	diao'zui'diao'she	见“调嘴弄舌”。
调嘴弄舌	diao'zui'nong'she	耍嘴皮子，搬弄是非。
调嘴学舌	diao'zui'xue'she	又作：调嘴弄舌。
掉以轻心	diao'yi'qing'xin	轻率，不重视。语本唐柳完元《答韦中立论师道书》：“故吾每为文章，未尝敢以轻心掉之。”
跌弹斑鸠	die'dan'ban'jiu	谓中弹落地的斑鸠。喻指失意落寞或受挫神伤的人。
跌宕不覊	die'dang'bu'ji	见“跌宕不羁”。
跌宕不羁	die'dang'bu'ji	放逸不受拘束。
跌宕风流	die'dang'feng'liu	潇洒放逸而富有才华风情。
跌宕昭彰	die'dang'zhao'zhang	谓文章的气势纵放不拘，文意鲜明。
跌荡不羁	die'dang'bu'ji	同“跌宕不羁”。
跌荡不拘	die'dang'bu'ju	见“跌荡不羁”。
跌荡风流	die'dang'feng'liu	见“跌宕风流”。
跌脚绊手	die'jiao'ban'shou	谓受到阻碍或牵制。
跌脚捶胸	die'jiao'chui'xiong	见“跌脚搥胸”。
跌脚搥胸	die'jiao'chui'xiong	以足跺地，以拳敲胸。表示气愤、着急、悲痛等感情。
跌脚槌胸	die'jiao'chui'xiong	见“跌脚搥胸”。
喋喋不休	die'die'bu'xiu	唠唠叨叨，说个没完。
叠床架屋	die'chuang'jia'wu	①北齐颜之推《颜氏家训·序致》：“魏晋已来，所著诸子，理重事衤复，递相模斅，犹屋下架屋，床上施床耳。”宋陆九渊《与硃元晦书》之二：“某窃谓尊兄未曾实见太极，若实见太极，上面必不更加‘无极’字，下面必不更着‘真体’字。上面加‘无极’字，正是叠床上之床，下面着‘真体’字，正是架屋下之屋。”后以“叠床架屋”比喻重复累赘。②比喻反复强调。
叠见层出	die'jian'ceng'chu	屡次出现。
叠矩重规	die'ju'zhong'gui	形容上下相合。矩，曲尺，画直角或方形的工具。规，圆规，画圆形的工具。
蝶粉蜂黄	die'fen'feng'huang	唐人宫妆。宋周邦彦《满江红》词：“蝶粉蜂黄都褪了，枕痕一线红生肉。”一说蝶翅上的粉屑和蜂身上的黄粉，在交尾后退去。
蝶化庄生	die'hua'zhuang'sheng	比喻事物的虚幻无常。
蝶化庄周	die'hua'zhuang'zhou	见“蝶化庄生”。
蝶恋蜂狂	die'lian'feng'kuang	谓留恋繁花似锦的春光。
蝶使蜂媒	die'shi'feng'mei	比喻传递信息者或男女双方情爱的媒介。
蝶意莺情	die'yi'ying'qing	比喻爱恋春色的情意。
蝶怨蛩凄	die'yuan'qiong'qi	喻哀怨凄清的思家之情。
蹀躞不下	die'xie'bu'xia	谓心里忐忑不安，不能放心。
鰈离鹣背	die'li'jian'bei	喻夫妻或恋人分离。
丁公凿井	ding'gong'zao'jing	春秋时，宋人丁某家中无井，常派一人出外汲水，后来家中挖了井，不须外出挑水，节省一人力，于是对人说：“吾穿井得一人。”听者误传成从井中挖得一人。见《吕氏春秋·察传》。汉王充《论衡·书虚》：“俗传言曰，丁公凿井，得一人於井中。夫人生於人，非生於土也。”后用以喻语言之辗转传误。
丁一卯二	ding'yi'mao'er	①确实；实在。②谓认真；仔细。
丁一确二	ding'yi'que'er	明白；确实。
钉嘴铁舌	ding'zui'tie'she	形容嘴哽，嘴犟。
顶礼膜拜	ding'li'mo'bai	①谓虔诚地跪拜。是佛教徒拜佛时的最敬礼。②形容崇拜得五体投地。
顶门立户	ding'men'li'hu	支撑门户。谓独立成家。
顶门壮户	ding'men'zhuang'hu	谓支撑门户，光耀门第。
顶名冒姓	ding'ming'mao'xing	谓冒充他人。
顶名替身	ding'ming'ti'shen	又作：顶名冒姓。
顶天立地	ding'tian'li'di	①头顶青天，脚踏大地。谓生存于天地间。②形容身躯魁伟。③形容堂堂正正，志向远大，气概不凡。
顶天踵地	ding'tian'zhong'di	又作：顶天立地。
顶踵尽捐	ding'zhong'jin'juan	又作：顶踵捐糜。
顶踵捐糜	ding'zhong'juan'mi	谓捐躯，牺牲。
鼎铛玉石	ding'dang'yu'shi	谓视鼎如铛，视玉如石。形容奢侈。
鼎成龙去	ding'cheng'long'qu	《史记·封禅书》：“黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡曈下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上者七十馀人，龙乃上去。”后以“鼎成龙去”指帝王去世。
鼎成龙升	ding'cheng'long'sheng	见“鼎成龙去”。
鼎鼎大名	ding'ding'da'ming	形容名声极大。
鼎鼎有名	ding'ding'you'ming	见“鼎鼎大名”。
鼎分三足	ding'fen'san'zu	见“鼎足三分”。
鼎湖龙去	ding'hu'long'qu	同“鼎成龙去”。
鼎镬刀锯	ding'huo'dao'ju	古代四种酷刑的刑具。泛指最残酷的刑罚。
鼎鼐调和	ding'nai'diao'he	相传商武丁问傅说治国之方，傅以如何调和鼎中之味喻说，遂辅武丁以治国。后因以“鼎鼐调和”比喻处理国政。
鼎食鸣钟	ding'shi'ming'zhong	亦作“鼎食鸣锺”。击钟列鼎而食。形容富贵人家生活豪侈。
鼎食鸣锺	ding'shi'ming'zhong	见“鼎食鸣钟”。
鼎新革故	ding'xin'ge'gu	《易·杂卦》：“革，去故也；鼎，取新也。”旧时多以“鼎新革故”指朝政变革或改朝换代。后泛指事物的破旧立新。
鼎鱼幕燕	ding'yu'mu'yan	《文选·丘迟〈与陈伯之书〉》：“而将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎。”李善注：“袁崧《后汉书》：‘硃穆上疏曰：养鱼沸鼎之中，栖鸟烈火之上，用之不时，必也燋烂。’《左氏传》曰：‘吴季札曰：夫子之在此也，犹燕巢于幕之上。’”后以“鼎鱼幕燕”比喻处于极危险境地的人或事物。
鼎玉龟符	ding'yu'gui'fu	旧指传国之宝及受命之符箓。
鼎折覆餗	ding'zhe'fu'su	《易·鼎》：“九四，鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。”孔颖达疏：“施之於人，知小而谋大，力薄而任重，如此必受其至辱，灾及其身也，故曰其形渥，凶。”后以“鼎折覆餗”比喻力薄任重，必致灾祸。
鼎折餗覆	ding'zhe'su'fu	见“鼎折覆餗”。
鼎足而立	ding'zu'er'li	像鼎的三只脚一样，三者各立一方。常比喻三方面分立相持的局面。
鼎足而三	ding'zu'er'san	谓像鼎足一样，三方面并立。
鼎足三分	ding'zu'san'fen	如鼎之三足，各据一方。比喻三方面分立相持的局势。
鼎足之势	ding'zu'zhi'shi	比喻三方面分立相持的局势。
丢魂丢魄	diu'hun'diu'po	见“丢魂失魄”。
丢魂丧胆	diu'hun'sang'dan	形容非常惊慌。
丢魂失魄	diu'hun'shi'po	①形容非常惊慌。②谓没头脑，无主见。
丢盔抛甲	diu'kui'pao'jia	见“丢盔卸甲”。
丢盔弃甲	diu'kui'qi'jia	见“丢盔卸甲”。
丢盔卸甲	diu'kui'xie'jia	形容打了大败仗时的狼狈相。亦比喻事情的失败。
丢人现眼	diu'ren'xian'yan	丢脸；出丑。
丢三拉四	diu'san'la'si	见“丢三落四”。
丢三落四	diu'san'luo'si	形容马虎或记忆力不好而顾此失彼。
丢三忘四	diu'san'wang'si	见“丢三落四”。
丢卒保车	diu'zu'bao'che	原为棋术用语。后多用以比喻丢掉次要的，保住主要的。
东挨西撞	dong'ai'xi'zhuang	同“东奔西撞”。
东捱西问	dong'ai'xi'wen	谓四处探问、打听。
东奔西窜	dong'ben'xi'cuan	同“东逃西窜”。
东奔西跑	dong'ben'xi'pao	同“东奔西走”。
东奔西逃	dong'ben'xi'tao	同“东逃西窜”。
东奔西向	dong'ben'xi'xiang	谓各奔东西，互不相关。
东奔西撞	dong'ben'xi'zhuang	形容无固定目标，到处乱闯。
东奔西走	dong'ben'xi'zou	谓到处奔波。
东播西流	dong'bo'xi'liu	谓流落四方。
东补西凑	dong'bu'xi'cou	同“东挪西凑”。
东猜西揣	dong'cai'xi'chuai	谓多方猜测。
东猜西疑	dong'cai'xi'yi	谓胡乱猜疑。
东藏西躲	dong'cang'xi'duo	见“东躲西藏”。
东差西误	dong'cha'xi'wu	谓出现这样或那样的差池、错误。形容办事不得力。
东抄西袭	dong'chao'xi'xi	胡乱抄袭别人的文章。
东扯西拉	dong'che'xi'la	形容说话离题，没有中心。
东扯西拽	dong'che'xi'zhuai	①谓事情互相纠缠。②又作：拆东补西。
东闯西踱	dong'chuang'xi'duo	谓盲目地四处闯荡。
东驰西骋	dong'chi'xi'cheng	同“东奔西走”。
东驰西击	dong'chi'xi'ji	谓指挥不统一，几路军队各自行动。
东驰西撞	dong'chi'xi'zhuang	同“东奔西撞”。
东冲西决	dong'chong'xi'jue	形容洪水四处冲决泛滥。
东冲西突	dong'chong'xi'tu	谓四处冲锋突击。
东冲西撞	dong'chong'xi'zhuang	谓无把握地四处奔走寻找。
东穿西撞	dong'chuan'xi'zhuang	同“东奔西撞”。
东窗计	dong'chuang'ji	谋害忠良的阴谋诡计。
东窗事发	dong'chuang'shi'fa	据明田汝成《西湖游览志馀·佞倖盘荒》载，宋元间传说，秦桧欲杀岳飞时，曾与妻子王氏在东窗下密谋。后桧游西湖，舟中得疾，见一人披发厉声曰：“汝误国害民，吾已诉天，得请矣。”桧死后，在地狱备受诸苦。王氏给他做道场，并派道士去探望他，他对道士说：“可烦传语夫人，东窗事发矣。”后因以“东窗事发”或“东窗事犯”概指此事。亦用以喻阴谋败露，自食恶果。
东窗事犯	dong'chuang'shi'fan	见“东窗事发”。
东窗消息	dong'chuang'xiao'xi	见“东窗计”。
东床佳婿	dong'chuang'jia'xu	同“东床娇婿”。
东床姣婿	dong'chuang'jiao'xu	同“东床娇婿”。
东床娇客	dong'chuang'jiao'ke	同“东床娇婿”。
东床娇婿	dong'chuang'jiao'xu	对女婿的美称。
东床坦腹	dong'chuang'tan'fu	南朝宋刘义庆《世说新语·雅量》：“郄太傅在京口，遣门生与王丞相书，求女壻。丞相语郄信：‘君往东厢，任意选之。’门生归白郄曰：‘王家诸郎亦皆可嘉。闻来觅壻，咸自矜持；唯有一郎在东床上坦腹卧，如不闻。’郄公云：‘正此好！’访之，乃是逸少，因嫁女与焉。”按，《晋书·王羲之传》述此事，作“惟一人在东床坦腹食”。后因以“东床坦腹”代指女婿。
东床择对	dong'chuang'ze'dui	谓择婿。
东床之选	dong'chuang'zhi'xuan	谓佳婿的人选。
东荡西驰	dong'dang'xi'chi	又作：东征西讨。
东荡西除	dong'dang'xi'chu	又作：东征西讨。
东倒西歪	dong'dao'xi'wai	①形容身不由己，倾斜不稳。②有的倒，有的歪。形容建筑物等破旧不牢固。
东道主	dong'dao'zhu	秋时，晋秦合兵围郑，郑文公使烛之武说秦穆公，曰：“若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。”事见《左传·僖公三十年》。郑在秦东，接待秦国出使东方的使节，故称“东道主”。后因以泛指接待或宴客的主人。
东道主人	dong'dao'zhu'ren	见“东道主”。
东躲西藏	dong'duo'xi'cang	谓到处躲避藏匿。
东方不亮西方亮	dong'fang'bu'liang'xi'fang'liang	亮】	比喻这里行不通，别的地方尚有回旋余地。
东方千骑	dong'fang'qian'qi	①《玉台新咏·古乐府〈日出东南隅行〉》：“东方千馀骑，夫壻居上头。”本为诗中女主人公罗敷夸其夫婿显贵出众之词，后因以“东方千骑”、“东方骑”指代新婿。②泛指身分煊赫者。
东风吹马耳	dong'feng'chui'ma'er		见“东风射马耳”。
东风过耳	dong'feng'guo'er	见“东风射马耳”。
东风人面	dong'feng'ren'mian	谓一年一度的春风依旧，而当年邂逅含情之人却不得重见。有唐崔护《题都城南庄》诗典。
东风入律	dong'feng'ru'lv	谓春风和暢，律吕调协。常用以称颂盛世。
东风射马耳	dong'feng'she'ma'er		东风吹过马耳边。比喻充耳不闻，无动于衷。
东扶西倒	dong'fu'xi'dao	形容力不能支，扶不起来。
东滚西爬	dong'gun'xi'pa	形容溃逃时的狼狈相。
东郭先生	dong'guo'xian'sheng	小说《中山狼传》中的人物。其因救助被人追逐的中山狼，反而几乎被狼所害。后常用以比喻不分善恶，滥施仁慈的人。参阅明马中锡《中山狼传》。
东海鲸波	dong'hai'jing'bo	东海上的汹涌波涛。比喻来自东方的侵略。
东海捞针	dong'hai'lao'zhen	又作：大海捞针。形容极难达到目的。
东海逝波	dong'hai'shi'bo	东逝大海的波涛。比喻大势已去，无法挽回。
东海扬尘	dong'hai'yang'chen	晋葛洪《神仙传·麻姑》：“麻姑自说云：‘接侍以来，已见东海三为桑田。向到蓬莱，水又浅於往者会时略半也，岂将复还为陵陆乎？’方平笑曰：‘圣人皆言海中复扬尘也。’”后因以“东海扬尘”喻世事巨变。
东横西倒	dong'heng'xi'dao	形容杂乱。
东家西舍	dong'jia'xi'she	又作：左邻右舍。
东家效颦	dong'jia'xiao'pin	见“东施效颦”。
东箭南金	dong'jian'nan'jin	比喻优秀的人才。
东砍西斫	dong'kan'xi'zhuo	谓四面激战。
东磕西撞	dong'ke'xi'zhuang	又作：东奔西撞。
东诓西骗	dong'kuang'xi'pian	指到处说谎欺骗。
东拉西扯	dong'la'xi'che	①东凑一言，西凑一语。形容说话或写文章杂乱无章。②谓从各处拾取得来。
东来西去	dong'lai'xi'qu	谓行人来来往往。
东拦西阻	dong'lan'xi'zu	谓极力阻拦。
东捞西摸	dong'lao'xi'mo	谓盲目地四处求索。
东劳西燕	dong'lao'xi'yan	喻离别。劳，伯劳。鸟名。语本《乐府诗集·杂曲歌辞八·东飞伯劳歌》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”后亦以“东劳西燕”比喻来自不同方向的同路人。
东猎西渔	dong'lie'xi'yu	谓处处涉猎而不专精。
东邻西舍	dong'lin'xi'she	见“东家西舍”。
东鳞西爪	dong'lin'xi'zhao	谓画龙时，这边画片龙鳞，那边画只龙爪，只见一点，不见全身。比喻零碎，不全面。
东零西落	dong'ling'xi'luo	零散稀疏。形容衰败。
东零西散	dong'ling'xi'san	形容零落分散。
东零西碎	dong'ling'xi'sui	谓零碎，分散，不集中。
东流西落	dong'liu'xi'luo	见“东播西流”。
东门黄犬	dong'men'huang'quan	秦二世二年七月，丞相李斯因遭奸人诬陷，论腰斩咸阳市。临刑谓其中子曰：“吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！”事见《史记·李斯列传》。后以“东门黄犬”作为官遭祸，抽身悔迟之典。
东门逐兔	dong'men'zhu'tu	见“东门黄犬”。
东鸣西应	dong'ming'xi'ying	谓各方面互有联系，互相影响。
东抹西涂	dong'mo'xi'tu	见“东涂西抹”。
东南之宝	dong'nan'zhi'bao	谓东南地区的杰出人才。
东南之美	dong'nan'zhi'mei	谓东南人物中之佼佼者。
东南之秀	dong'nan'zhi'xiu	谓东南地方的杰出人才。
东南竹箭	dong'nan'zhu'jian	《尔雅·释地》：“东南之美者，有会稽之竹箭焉。”后因以“东南竹箭”比喻优秀人才。
东挪西凑	dong'nuo'xi'cou	谓各处挪借，凑集款项。
东挪西撮	dong'nuo'xi'cuo	同“东挪西凑”。
东挪西借	dong'nuo'xi'jie	同“东挪西凑”。
东跑西颠	dong'pao'xi'dian	同“东奔西走”。
东碰西撞	dong'peng'xi'zhuang	同“东奔西撞”。
东飘西泊	dong'piao'xi'bo	谓四处漂泊，行踪无定。
东飘西荡	dong'piao'xi'dang	①谓不固定，没有着落。②谓无定向地漂浮。
东飘西徙	dong'piao'xi'xi	谓到处漂流，迁徙无定。
东拼西凑	dong'pin'xi'cou	①同“东挪西凑”。②谓从多方把零星事物拼凑在一起。
东迁西徙	dong'qian'xi'xi	谓四处迁移，居止不定。
东敲西逼	dong'qiao'xi'bi	各处敲诈逼迫。
东瞧西望	dong'qiao'xi'wang	同“东张西望”。
东趋西步	dong'qu'xi'bu	谓相背而行。
东山复起	dong'shan'fu'qi	同“东山再起”。
东山高卧	dong'shan'gao'wo	谓安然隐居。
东山再起	dong'shan'zai'qi	《晋书·谢安传》载：安少有重名，“初辟司徒府，除佐著作郎，并以疾辞。”隐居会稽东山，年逾四十复出为桓温司马，累迁中书令、司徒等要职，晋室赖以转危为安。后以“东山再起”指退隐复仕或失势后重新得势。
东山之志	dong'shan'zhi'zhi	指隐居的念头。
东闪西挪	dong'shan'xi'nuo	形容有所畏惧，躲躲闪闪。
东声西击	dong'sheng'xi'ji	又作：声东击西。扬言要攻此方，实际却攻彼方。
东施效颦	dong'shi'xiao'pin	《庄子·天运》：“故西施病心而矉其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而矉其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，絜妻子而去之走。”成玄英疏：“西施，越之美女也，貌极妍丽。既病心痛，嚬眉苦之。而端正之人，体多宜便，因其嚬蹙，更益其美。是以闾里见之，弥加爱重。邻里丑人见而学之，不病强嚬，倍增其丑。”后因以“东施效颦”嘲讽不顾本身条件而一味模仿，以致效果很坏的人。亦为模仿别人的谦语。颦，同“矉”，蹙眉。
东食西宿	dong'shi'xi'su	《艺文类聚》卷四十引汉应劭《风俗通》：“齐人有女，二人求之。东家子丑而富，西家子好而贫。父母疑不能决，问其女，定所欲適……女云：‘欲东家食，西家宿。’”后因以“东食西宿”比喻贪得之人唯利是图。
东市朝衣	dong'shi'zhao'yi	汉景帝时，御史大夫晁错被谗，“衣朝衣斩东市。”事见《史记·吴王濞列传》、《汉书·晁错传》。后因以“东市朝衣”为朝臣被杀之典。
东搜西罗	dong'sou'xi'luo	到处寻找搜集。
东睃西望	dong'suo'xi'wang	同“东张西望”。
东谈西说	dong'tan'xi'shuo	谓议论的面很宽。
东逃西窜	dong'tao'xi'cuan	四处逃亡；四处逃避。
东讨西伐	dong'tao'xi'fa	同“东征西讨”。
东讨西征	dong'tao'xi'zheng	同“东征西讨”。
东偷西摸	dong'tou'xi'mo	谓暗中干不正当的事。
东投西窜	dong'tou'xi'cuan	同“东奔西走”。
东涂西抹	dong'tu'xi'mo	①谓妇女用脂粉打扮。②唐薛逢晚年宦途失意，曾策瘦马赴朝。值新科进士列队而出，前导责逢回避，逢笑，遣人答曰：“报道莫贫相！阿婆三五少年时，也曾东涂西抹来。”见五代王定保《唐摭言·慈恩寺题名游赏赋咏杂记》。本以妇女装饰为喻，谓自己少年时亦曾凭文章取进士。后用为自己写作或绘画的谦词。③胡写乱涂；轻率下笔。④比喻不从根本着手。
东兔西乌	dong'tu'xi'wu	谓月亮东升，太阳西落，表示时光不断流逝。古代神话中说太阳中有三足金乌，月亮中有玉兔，因以乌、兔代指日月。
东歪西倒	dong'wai'xi'dao	形容身不由己，倾斜不稳。
东完西缺	dong'wan'xi'que	谓短缺，不完备。
东望西观	dong'wang'xi'guan	同“东张西望”。
东西南北	dong'xi'nan'bei	①四方。泛指到处，处处。②指普天下。③谓飘流在外，居处无定。④指分散四方。⑤指方向。
东西南北客	dong'xi'nan'bei'ke		见“东西南北人”。
东西南北人	dong'xi'nan'bei'ren		《礼记·檀弓上》：“孔子既得合葬於防，曰：‘吾闻之，古也墓而不坟。今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也。’於是封之，崇四尺。”郑玄注：“东西南北，言居无常处也。”后因以“东西南北人”谓居处无定之人。
东西南朔	dong'xi'nan'shuo	见“东西南北”。
东西易面	dong'xi'yi'mian	谓东西方向颠倒。汉贾谊《新书·审微》：“事之適乱，如地形之惑人也，机渐而往，俄而东西易面，人不自知也。故墨子见衢路而哭之，悲一跬而缪千里也。”后以喻是非颠倒，视听淆乱。
东徙西迁	dong'xi'xi'qian	同“东迁西徙”。
东挦西撦	dong'xian'xi'che	谓到处张罗。
东向而望，不见西墙	dong'xiang'er'wang'-'bu'jian'xi'qiang	见西墙】	《吕氏春秋·去尤》：“东面望者，不见西墙；南乡视者，不睹北方：意有所在也。”后因以“东向而望，不见西墙”比喻主观片面，顾此失彼。
东踅西倒	dong'xue'xi'dao	形容行走艰难。
东掩西遮	dong'yan'xi'zhe	谓左右遮掩，隐瞒真相。
东央西告	dong'yang'xi'gao	谓到处恳求。
东央西浼	dong'yang'xi'mei	谓到处恳求请托。
东扬西荡	dong'yang'xi'dang	谓飘泊无定。
东游西荡	dong'you'xi'dang	谓到处游荡。亦以形容不务正业。
东游西逛	dong'you'xi'guang	同“东游西荡”。
东怨西怒	dong'yuan'xi'nu	谓任意指责别人。
东张西觑	dong'zhang'xi'qu	同“东张西望”。
东张西望	dong'zhang'xi'wang	向四处张望。
东张西张	dong'zhang'xi'zhang	同“东张西望”。
东征西讨	dong'zheng'xi'tao	谓四处征伐。
东征西怨	dong'zheng'xi'yuan	语本《书·仲虺之诰》：“惟王不迩声色，不殖货利，德懋懋官，功懋懋赏……东征西夷怨，南征北狄怨。”本谓商汤向一方征伐，则另一方人民埋怨他不先来解救自己。后因以“东征西怨”谓帝王兴仁义之师为民除害，深受百姓拥戴。
东支西吾	dong'zhi'xi'wu	谓说话办事含糊敷衍。
东走西顾	dong'zou'xi'gu	谓边跑边回顾。表示念旧。
东走西撞	dong'zou'xi'zhuang	同“东奔西撞”。
东撙西节	dong'zun'xi'jie	谓从各方面节省。
冬箑夏裘	dong'sha'xia'qiu	语出《淮南子·精神训》：“知冬日之箑，夏日之裘，无用於己，则万物之变为尘埃矣。”后因以“冬箑夏裘”比喻不合时宜。
冬扇夏炉	dong'shan'xia'lu	汉王充《论衡·逢遇》：“作无益之能，纳无补之说，以夏进炉，以冬奏扇，为所不欲得之事，献所不欲闻之语，其不遇祸幸矣，何福祐之有乎。”后因以“冬扇夏炉”比喻不合时宜。
冬温夏清	dong'wen'xia'qing	见“冬温夏凊”。
冬温夏凊	dong'wen'xia'qing	①亦讹作“冬温夏清”。冬温被使暖，夏扇席使凉。谓事亲无微不至。语出《礼记·曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏凊；昏定而晨省。”②冬暖夏凉。
动地惊天	dong'di'jing'tian	惊天动地。形容令人十分震动。
动魄惊心	dong'po'jing'xin	形容使人感受很深，震动很大。
动人心魄	dong'ren'xin'po	形容使人感动或震惊。
动人心弦	dong'ren'xin'xian	形容使人十分激动。
动心忍性	dong'xin'ren'xing	《孟子·告子下》：“所以动心忍性，曾益其所不能。”赵岐注：“所以惊动其心，坚忍其性，使不违仁。”后多指不顾外界阻力，坚持下去。
动辄得咎	dong'zhe'de'jiu	谓做事往往获罪或受到责怪。咎，罪过，过失。
冻解冰释	dong'jie'bing'shi	比喻困难和障碍象冰冻融解那样消释。
冻浦鱼惊	dong'pu'yu'jing	指晋王祥卧冰求鲤事。《晋书·王祥传》：“王祥字休徵，琅邪临沂人……父母有疾，衣不解带，汤药必亲尝。母常欲生鱼，时天寒冰冻，祥解衣将剖冰求之，冰忽自解，双鲤跃出，持之而归。”后因以“冻浦鱼惊”为孝亲之典。
恫疑虚喝	dong'yi'xu'he	谓虚张声势，恐吓威胁。喝，亦写作“猲”。
恫疑虚猲	dong'yi'xu'xie	见“恫疑虚喝”。
栋朽榱崩	dong'xiu'cui'beng	犹栋折榱崩。
栋折榱崩	dong'zhe'cui'beng	正梁折断，椽子崩坏。指房屋倒塌。多比喻倾覆。
栋折榱坏	dong'zhe'cui'huai	犹栋折榱崩。比喻倾覆。
洞洞灟々	dong'dong'zhu'々	混沌无定形貌。
洞如观火	dong'ru'guan'huo	见“洞若观火”。
洞若观火	dong'ruo'guan'huo	形容观察事物非常清楚，好像看火一样。
洞天福地	dong'tian'fu'di	道教对神仙及道士所居的十大洞天、三十六小洞天、七十二福地的合称。后泛指名山胜境。
洞心骇耳	dong'xin'hai'er	形容使人震惊。
洞心骇目	dong'xin'hai'mu	形容使人惊异。
洞隐烛微	dong'yin'zhu'wei	形容目光犀利，观察事物深刻透彻。
洞幽烛微	dong'you'zhu'wei	见“洞隐烛微”。
洞幽烛远	dong'you'zhu'yuan	形容目光犀利而深远。
都头异姓	du'tou'yi'xing	谓富贵至极。
都俞吁咈	du'yu'xu'fu	《书·益稷》：“禹曰：‘都！帝，慎乃在位。’帝曰：‘俞！’”又《尧典》：“帝曰：‘吁，咈哉！’”都、俞、吁、咈均为叹词。以为可，则曰都、俞；以为否，则曰吁、咈。后因用“都俞吁咈”形容君臣论政问答，融洽雍睦。
都中纸贵	du'zhong'zhi'gui	又作：洛阳纸贵。形容别人的著作受人欢迎，广为流传。晋左思以十年时间写成《三都赋》，开始不被人赏识，后得到名士皇甫谧的赞赏，亲自为之作序，张载、刘逵为之作注释，另一名流张华也大加赞叹称扬，“於是豪贵之家竞相传写，洛阳为之纸贵”。见《晋书·文苑传·左思》。
斗脣合舌	dou'chun'he'she	又作：耍嘴皮子，卖弄口才。
斗而铸兵	dou'er'zhu'bing	见“斗而铸锥”。
斗而铸锥	dou'er'zhu'zhui	临打仗才去制造武器。比喻事到临头才想办法。
斗方名士	dou'fang'ming'shi	指自命风雅的无聊文人。
斗怪争奇	dou'guai'zheng'qi	谓以奇怪取胜。
斗鸡养狗	dou'ji'yang'gou	同“斗鸡走狗”。
斗鸡走狗	dou'ji'zou'gou	鸡与鸡相搏斗，狗与狗相竞走。古代的赌博游戏。
斗鸡走狗	dou'ji'zou'gou	见“斗鸡走狗”。
斗鸡走马	dou'ji'zou'ma	斗鸡赛马。古代的赌博游戏。
斗鸡走犬	dou'ji'zou'quan	同“斗鸡走狗”。
斗酒百篇	dou'jiu'bai'pian	饮一斗酒，作百篇诗。形容能诗善饮，文思敏捷，气概豪迈。语出唐杜甫《饮中八仙歌》：“李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠。”
斗酒双柑	dou'jiu'shuang'gan	唐冯贽《云仙杂记·俗耳针砭诗肠鼓吹》引《高隐外书》：“戴颙春携双柑斗酒，人问何之，曰：‘往听黄鸝声。’”后因以“斗酒双柑”指春日胜游。
斗酒只鸡	dou'jiu'zhi'ji	①一斗酒一只鸡。泛指简便的酒食。②谓以鸡和酒祭奠。常用为悼亡友之辞。
斗绝一隅	dou'jue'yi'yu	孤悬边远之地；僻处边远之地。
斗丽争妍	dou'li'zheng'yan	竞相比赛艳丽。
斗量车载	dou'liang'che'zai	用斗量，用车装。形容数量很多。
斗量筲计	dou'liang'shao'ji	用斗量，用筲计。形容数量很多。
斗美讠夸丽	dou'mei'yan'kua'li		谓比赛美丽以争胜。
斗媚争妍	dou'mei'zheng'yan	竞相比赛妩媚艳丽。
斗米尺布	dou'mi'chi'bu	少量的粮、布。
斗色争妍	dou'se'zheng'yan	形容花盛开，竞相逞美。
斗霜傲雪	dou'shuang'ao'xue	形容在严酷的环境中敢于斗争，不屈不挠。
斗水活鳞	dou'shui'huo'lin	语本《庄子·外物》：“周昨来，有中道而呼者。周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：‘鲋鱼来！子何为者邪？’对曰：‘我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？’”后因以“斗水活鳞”比喻得到微薄的资助而解救眼前的危急。
斗牙拌齿	dou'ya'ban'chi	又作：斗口齿。以戏言相挑逗。斗，通“逗”。
斗艳争芳	dou'yan'zheng'fang	竞相比赛艳丽、散发芳香。
斗艳争辉	dou'yan'zheng'hui	竞相比赛美丽、焕发容光。
斗艳争妍	dou'yan'zheng'yan	见“斗艳争妍”。
斗艳争妍	dou'yan'zheng'yan	亦作“斗艳争妍”。竞相比赛艳丽。
斗挹箕扬	dou'yi'ji'yang	比喻无实用。斗、箕皆星宿名，一象斗，一象箕，故以为名。语出《诗·小雅·大东》：“维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。”孔颖达疏：“言维此天上，其南则有箕星，不可以簸扬米粟；维此天上，其北则有斗星，不可以挹Ｕ其酒浆。”
斗折蛇行	dou'zhe'she'xing	形容道路、河流等曲折蜿蜒。
斗志昂扬	dou'zhi'ang'yang	斗争意志高昂。
斗转参横	dou'zhuan'can'heng	北斗转向，参星横斜。表示天色将明。
豆分瓜剖	dou'fen'gua'pou	见“豆剖瓜分”。
豆蔻年华	dou'kou'nian'hua	指少女的青春年华。
豆剖瓜分	dou'pou'gua'fen	亦作“豆分瓜剖”。语出《晋书·地理志序》：“平王东迁，星离豆剖；当涂驭敚瓜分鼎立。”后以喻疆土分裂。
豆萁燃豆	dou'qi'ran'dou	三国魏曹植《七步诗》：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。”后以“豆萁燃豆”喻兄弟相残。
豆萁相煎	dou'qi'xiang'jian	同“豆萁燃豆”。
毒赋賸敛	du'fu'sheng'lian	横征暴敛。
毒泷恶雾	du'long'e'wu	恶劣的云雨雾气。比喻暴虐凶残的黑暗势力。
毒魔狠怪	du'mo'hen'guai	凶恶残忍的妖魔鬼怪。
毒蛇猛兽	du'she'meng'shou	①泛指对人类生命有威胁的动物。②比喻贪暴者。
读书君子	du'shu'jun'zi	旧时称有志操有学问的人。
读书种子	du'shu'zhong'zi	读书人，能读书做学问的人。
犊牧采薪	du'mu'cai'xin	喻指老而无妻的人。
黩武穷兵	du'wu'qiong'bing	滥用兵力，任意征讨。
独辟蹊径	du'bi'xi'jing	独自开辟一条新路。比喻独创一种新方法。
独出心裁	du'chu'xin'cai	原指诗文构思独到，别创一格。后亦泛指想出的办法与众不同。
独出新裁	du'chu'xin'cai	犹独出心裁。
独胆英雄	du'dan'ying'xiong	指不畏强敌，英勇奋战，以少胜多的杰出人物。
独当一面	du'dang'yi'mian	①单独担当一个部门或一个方面的重任。语出《史记·留侯世家》：“良进曰：‘……汉王之将独韩信可属大事，当一面。’”②特指单独迎战一面之敌。
独断独行	du'duan'du'xing	只凭自己意志行事，不考虑他人的意见。
独断专行	du'duan'zhuan'xing	同“独断独行”。
独夫民贼	du'fu'min'zei	谓祸国殃民、众叛亲离的统治者。
独鹤鸡群	du'he'ji'qun	犹鹤立鸡群。比喻一个人才能或仪表出众。
独茧抽丝	du'jian'chou'si	①喻诗文条理分明，脉络清晰。②喻单方思慕。
独具匠心	du'ju'jiang'xin	具有独到的灵巧心思或创造性。
独具只眼	du'ju'zhi'yan	“只眼”原指大自在天神（Mahe裿ara）的顶门眼，竖起双眉之上，功能卓异。见《大智度论》卷二。禅宗用其典，指别具能够“见性”之“眼”。语本《景德传灯录·普愿禅师》：“师拈起球子，问僧云：‘那个何似遮个？’对云：‘不似。’……师云：‘许你具一只眼。’”亦泛指具有别人没有的眼光和见解。
独来独往	du'lai'du'wang	独身来往，不与人为伍。亦比喻事事不与人同。
独立王国	du'li'wang'guo	原指主权完整的君主制国家。现用以比喻一个地区、单位或组织，不受上级或其他任何约束，自行其是者。
独立自主	du'li'zi'zhu	不依赖别人，也不受别人的支配或控制，按自己的主张和权利行事。
独木不成林	du'mu'bu'cheng'lin		比喻个人力量有限，做不成大事。
独木难支	du'mu'nan'zhi	谓一根木头支持不住高大的房屋。比喻个人力量不能维持全局。
独善其身	du'shan'qi'shen	本指注重自身修养，保持节操。后亦指怕招惹是非，只顾自己好，不关心身外事。
独善吾身	du'shan'wu'shen	同“独善其身”。
独善一身	du'shan'yi'shen	同“独善其身”。
独是独非	du'shi'du'fei	谓不采众议，凡事独断。
独树一帜	du'shu'yi'zhi	单独树立一面旗帜。比喻与众不同，自成一家。
独竖一帜	du'shu'yi'zhi	同“独树一帜”。
独往独来	du'wang'du'lai	①指特立独行的人，摆脱万物的挂碍，自由往来于天地间。②指人之思想、行为、活动自由，无所阻碍。③一人自去自来。④指文章能推陈出新，独树一帜。
独行独断	du'xing'du'duan	同“独断独行”。
独行踽踽	du'xing'ju'ju	孤零零地一个人走路。
独行其是	du'xing'qi'shi	只顾按自己的主张去做。
独一无二	du'yi'wu'er	没有相同的；没有可与相比的；唯一的。
独占鰲头	du'zhan'ao'tou	科举时代称中状元。据说皇宫石阶前刻有鰲（大鳖）的头，状元及第时站此迎榜。后来比喻占首位或居第一名。
独占鼇头	du'zhan'ao'tou	见“独占鰲头”。
笃定泰山	du'ding'tai'shan	像泰山那样稳定。比喻有绝对把握，无须忧虑。
笃而论之	du'er'lun'zhi	确切地评述。
笃论高言	du'lun'gao'yan	确切高明的言论。
笃实好学	du'shi'hao'xue	认真踏实，爱好学问。
笃新怠旧	du'xin'dai'jiu	又作：喜新厌旧。
笃信好学	du'xin'hao'xue	谓对道德和事业抱有坚定的信心，并勤奋学习。
笃学不倦	du'xue'bu'juan	专心学习，不知疲倦。
笃志好学	du'zhi'hao'xue	志趣专一，爱好学问。
赌彩一掷	du'cai'yi'zhi	又作：孤注一掷。
赌长较短	du'chang'jiao'duan	谓比优劣。
赌神发咒	du'shen'fa'zhou	又作：对天发誓。
赌誓发原	du'shi'fa'yuan	又作：赌咒发誓。
赌咒发誓	du'zhou'fa'shi	庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证。
睹始知终	du'shi'zhi'zhong	谓看见事物的开始阶段就预见到它的最终结果。
睹微知著	du'wei'zhi'zhu	看到事物的细微迹兆，就可认识其实质和发展。
睹物思人	du'wu'si'ren	看到他人留下的东西或死者的遗物，就想起这个人。
睹著知微	du'zhu'zhi'wei	从明显的表象，推知到隐微的内情。
妒贤疾能	du'xian'ji'neng	见“妒贤嫉能”。
妒贤嫉能	du'xian'ji'neng	妒忌才德胜于己的人。
杜弊清源	du'bi'qing'yuan	杜绝弊端，廓清来源。
杜断房谋	du'duan'fang'mou	《新唐书·杜如晦传》：“每议事帝所，玄龄必曰：‘非如晦莫筹之。’及如晦至，卒用玄龄策也。盖如晦长於断，而玄龄善谋，两人深相知，故能同心济谋，以佐佑帝。”后因以谓多谋善断曰“杜断房谋”。
杜耳恶闻	du'er'e'wen	塞住耳朵不愿听。
杜渐除微	du'jian'chu'wei	同“杜渐防萌”。
杜渐防萌	du'jian'fang'meng	杜绝乱源的开端，防备祸患的萌芽。把隐患消除在开端与萌芽状态中。即防患于未然。
杜渐防微	du'jian'fang'wei	同“杜渐防萌”。
杜口裹足	du'kou'guo'zu	闭口不言，停足不前。形容十分害怕。
杜口结舌	du'kou'jie'she	又作：杜口吞声。
杜口绝言	du'kou'jue'yan	又作：杜口无言。
杜口吞声	du'kou'tun'sheng	闭口不敢作声。形容极度害怕。
杜口无言	du'kou'wu'yan	闭住嘴巴，不出一言。
杜门不出	du'men'bu'chu	关闭门户，不外出与人交往接触。
杜门绝迹	du'men'jue'ji	谓隐居不出。
杜门绝客	du'men'jue'ke	同“杜门谢客”。
杜门面壁	du'men'mian'bi	谓闭门修养。
杜门屏迹	du'men'ping'ji	见“杜门晦迹”。
杜门却扫	du'men'que'sao	关闭大门，不再打扫庭院路径。意谓屏居谢客，清静自适。
杜门谢客	du'men'xie'ke	谓闭门不与外界交往。
杜门自绝	du'men'zi'jue	关闭大门，将自己与外界隔绝。
杜门自守	du'men'zi'shou	谓居家守其本分。
杜隙防微	du'xi'fang'wei	同“杜渐防萌”。
度长絜大	du'chang'xie'da	谓比量长短大小。
度长絜短	du'chang'xie'duan	见“度长絜大”。
度德量力	du'de'liang'li	估量自己的德行和能力。语出《左传·隐公十一年》：“度德而处之，量力而行之。”
度日如年	du'ri'ru'nian	过一天象过一年那样长。形容困苦的日子长久难熬。
度日如岁	du'ri'ru'sui	同“度日如年”。
蠹国病民	du'guo'bing'min	同“蠹国害民”。
蠹国残民	du'guo'can'min	同“蠹国害民”。
蠹国害民	du'guo'hai'min	危害国家和人民。
蠹国耗民	du'guo'hao'min	同“蠹国害民”。
蠹国嚼民	du'guo'jiao'min	同“蠹国害民”。
蠹简遗编	du'jian'yi'bian	泛指残存的书籍。
蠹居棋处	du'ju'qi'chu	如虫深居，如棋密布。喻坏人隐蔽很深，散布很广。
蠹民梗政	du'min'geng'zheng	侵害人民，阻挠政令。
蠹政病民	du'zheng'bing'min	同“蠹国害民”。
蠹政害民	du'zheng'hai'min	同“蠹国害民”。
端本澄源	duan'ben'cheng'yuan	又作：正本清源。从根本上加以整顿清理。
端人正士	duan'ren'zheng'shi	端庄正直的人。
短兵相接	duan'bing'xiang'jie	①敌我逼近，用短兵器交战。②比喻面对面的激烈斗争。
短吃少穿	duan'chi'shao'chuan	谓衣食困乏。
短刀直入	duan'dao'zhi'ru	比喻开门见山，直截爽快。
短绠汲深	duan'geng'ji'shen	《庄子·至乐》：“褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。”郭象注：“绠，汲索也。”后以“短绠汲深”比喻才力不称。
短褐不全	duan'he'bu'quan	见“短褐不完”。
短褐不完	duan'he'bu'wan	连粗布短衣也穿不周全。形容生活穷苦。
短见薄识	duan'jian'bao'shi	见识浅短。
短寿促命	duan'shou'cu'ming	短命早死；要命。
短叹长吁	duan'tan'chang'xu	不停地叹气。
短小精悍	duan'xiao'jing'han	①身材短小而精明强干。②形容文章、言论等简短有力。
短吁长叹	duan'xu'chang'tan	见“短叹长吁”。
短中取长	duan'zhong'qu'chang	谓于一般中选择比较好的。
断壁残垣	duan'bi'can'yuan	见“断壁颓垣”。
断壁颓垣	duan'bi'tui'yuan	倒塌了的墙壁。形容残破的景象。
断编残简	duan'bian'can'jian	残缺不全的古籍。简，古时用以书写的竹片。编，穿简的皮条。
断长补短	duan'chang'bu'duan	又作：截长补短。截取有馀以补不足。
断长续短	duan'chang'xu'duan	断长补短。
断脰决腹	duan'dou'jue'fu	砍头剖腹。形容死之壮烈。
断发文身	duan'fa'wen'shen	古代吴越一带风俗，截短头发，身刺花纹，以避水中蛟龙之害。
断发纹身	duan'fa'wen'shen	见“断发文身”。
断梗飞蓬	duan'geng'fei'peng	见“断梗飘蓬”。
断梗浮萍	duan'geng'fu'ping	比喻漂泊不定。
断梗飘蓬	duan'geng'piao'peng	比喻漂泊不定。
断梗飘萍	duan'geng'piao'ping	见“断梗浮萍”。
断怪除妖	duan'guai'chu'yao	谓铲除妖魔鬼怪。
断管残瀋	duan'guan'can'shen	残缺不全的字画。管，笔；瀋，墨汁。
断圭碎璧	duan'gui'sui'bi	亦作“断珪缺璧”。喻指片段而珍贵的文字。
断珪缺璧	duan'gui'que'bi	见“断圭碎璧”。
断鹤续凫	duan'he'xu'fu	截下鹤的长腿接到野鸭的短腿上。比喻强做违反规律的事。语本《庄子·骈拇》：“长者不为有馀，短者不为不足。是故凫胫虽短，续之则忧，鹤胫虽长，断之则悲。”
断齑画粥	duan'ji'hua'zhou	形容贫苦力学。典出《五朝名臣言行录·参政范文正公》“公生二岁而孤”原注引宋魏泰《东轩笔录》：“公（范仲淹）少与刘某上长白僧舍脩学，惟煮粟米二升，作粥一器，经宿遂凝，以刀画为四塊，早晚取二塊，断齑数十茎，……入少盐，暖而啗之。如此者三年。”
断齑塊粥	duan'ji'kuai'zhou	见“断齑画粥”。
断缣尺楮	duan'jian'chi'chu	又作：断缣寸纸。
断缣寸纸	duan'jian'cun'zhi	残缺不全的书画。
断缣零璧	duan'jian'ling'bi	比喻片段而珍贵的文字。
断简残编	duan'jian'can'bian	又作：断编残简。
断蛟刺虎	duan'jiao'ci'hu	相传晋周处曾射蛟杀虎，为民除害。事见南朝宋刘义庆《世说新语·自新》。后以“断蛟刺虎”谓武艺高强，行为侠义。
断金零粉	duan'jin'ling'fen	断折的花钿和零散的铅粉。借指因遭横逆而结局不圆满的风流韵事。
断井颓垣	duan'jing'tui'yuan	断了的井栏，倒塌的短墙。形容荒凉破败的景象。
断决如流	duan'jue'ru'liu	见“断决如流”。
断决如流	duan'jue'ru'liu	处理事务果断，多而快。
断决如流	duan'jue'ru'liu	处理事务果断，多而快。
断烂朝报	duan'lan'zhao'bao	①宋王安石对《春秋》经的贬称。王安石以《春秋》多残缺，而解经者每遇疑难之处，即指为阙文，故云。断烂，残缺不全。朝报，政府的公告。②谓事实记载凌乱芜杂。
断墨残楮	duan'mo'can'chu	指残缺不全的典籍。楮，纸。
断木掘地	duan'mu'jue'di	上古时代，断木为杵，掘地为臼。虽粗拙，亦适用。语出《易·系辞下》。
断头将军	duan'tou'jiang'jun	坚决抵抗、宁死不屈的将军。典出《三国志·蜀志·张飞传》：“至江州，破璋将巴郡太守严颜，生获颜。飞呵颜曰：‘大军至，何以不降而敢拒战？’颜答曰：‘卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无有降将军也。’”
断线风筝	duan'xian'feng'zheng	见“断线风筝”。
断线风筝	duan'xian'feng'zheng	比喻一去不返的人或事物。
断线鹞子	duan'xian'yao'zi	又作：断线风筝。鹞子，指纸鸢，鸟形风筝。
断香零玉	duan'xiang'ling'yu	比喻女子的尸骸。
断羽绝鳞	duan'yu'jue'lin	断绝书信。羽鳞，犹鱼雁。
断雨残云	duan'yu'can'yun	比喻男女恩爱中绝，欢情未能持续。
断垣残壁	duan'yuan'can'bi	倒塌了的墙壁。形容残破的景象。
断章截句	duan'zhang'jie'ju	截取诗文的一章一句。
断章取义	duan'zhang'qu'yi	亦作“断章取意”。谓引用别人的诗文或谈话，只截取其片断而不顾全文和原意。
断章取意	duan'zhang'qu'yi	见“断章取义”。
断章摘句	duan'zhang'zhai'ju	裁断章节，选用文句。
断纸馀墨	duan'zhi'yu'mo	零星或残存的墨迹。
断子绝孙	duan'zi'jue'sun	①无后代，断绝后代。②詈词。
堆积如山	dui'ji'ru'shan	积聚成堆，如同小山。形容极多。
堆金积玉	dui'jin'ji'yu	形容财富充裕。
堆山积海	dui'shan'ji'hai	形容东西极多。
对床风雨	dui'chuang'feng'yu	同“对床夜雨”。
对床夜雨	dui'chuang'ye'yu	风雨之夜，两人对床而眠。喻亲友相聚的欢悦。
对床夜语	dui'chuang'ye'yu	两人夜间对床共语。
对答如流	dui'da'ru'liu	答话敏捷顺暢，象流水一样。形容口才好。
对景挂画	dui'jing'gua'hua	比喻两相切合。
对客挥毫	dui'ke'hui'hao	喻文思敏捷。毫，毛笔。
对牛弹琴	dui'niu'dan'qin	亦作“对牛鼓簧”。喻对不懂事理的人讲道理或言事。常含有徒劳无功或讽刺对方愚蠢之意。语本汉牟融《理惑论》：“公明仪为牛弹清角之操，伏食如故，非牛不闻，不合其耳矣。”
对牛鼓簧	dui'niu'gu'huang	见“对牛弹琴”。
对头冤家	dui'tou'yuan'jia	仇人。
对证下药	dui'zheng'xia'yao	见“对症下药”。
对症发药	dui'zheng'fa'yao	同“对症下药”。
对症下药	dui'zheng'xia'yao	亦作“对证下药”。针对病症用药。比喻针对问题，确定解决的办法。
敦本务实	dun'ben'wu'shi	崇尚根本，注重实际。
敦默寡言	dun'mo'gua'yan	稳重而少言语。
敦世厉俗	dun'shi'li'su	谓促使世俗风尚纯朴起来。
囤积居奇	dun'ji'ju'qi	囤积大量货物，待机牟取暴利。
钝口拙腮	dun'kou'zhuo'sai	谓口才笨拙，说话不流利。
顿挫抑扬	dun'cuo'yi'yang	形容诗文作品或音乐声响等高低起伏、停顿转折，和谐而有节奏。
顿腹之言	dun'fu'zhi'yan	又作：肺腑之言。
顿纲振纪	dun'gang'zhen'ji	整顿朝纲，重振法纪。
顿脚捶胸	dun'jiao'chui'xiong	同“顿足搥胸”。
顿开茅塞	dun'kai'mao'sai	比喻闭塞的思路，由于受到启发，忽然开通，豁然领悟。
顿口无言	dun'kou'wu'yan	形容张口结舌，说不出话。
顿足捶胸	dun'zu'chui'xiong	同“顿足搥胸”。
顿足搥胸	dun'zu'chui'xiong	边跺脚边击打胸脯。形容情绪激烈的样子。
顿足搓手	dun'zu'cuo'shou	着急惋惜的样子。
顿足捩耳	dun'zu'lie'er	形容束手无策的困态。
顿足椎胸	dun'zu'zhui'xiong	同“顿足搥胸”。
遁迹藏名	dun'ji'cang'ming	又作：隐居不出。
遁迹方外	dun'ji'fang'wai	又作：避世隐居于僧道中。
遁迹黄冠	dun'ji'huang'guan	谓避开尘世而做道士。
遁迹空门	dun'ji'kong'men	见“遁入空门”。
遁迹空门	dun'ji'kong'men	见“遁入空门”。
遁迹匿影	dun'ji'ni'ying	谓隐藏踪迹和身形。
遁迹潜形	dun'ji'qian'xing	谓隐藏踪迹和身形。
遁迹桑门	dun'ji'sang'men	谓避开尘世而出家为僧。桑门，即沙门。
遁迹销声	dun'ji'xiao'sheng	谓隐居不出。
遁名改作	dun'ming'gai'zuo	窜改物名，改变作品。
遁名匿迹	dun'ming'ni'ji	隐姓埋名，不露行迹。
遁入空门	dun'ru'kong'men	谓避开尘世而入佛门。多指出家为僧尼。
遁身远迹	dun'shen'yuan'ji	又作：避世隐居。
遁世长往	dun'shi'chang'wang	避世隐居而长期不出。
遁世绝俗	dun'shi'jue'su	见“遁世离俗”。
遁世离群	dun'shi'li'qun	又作：避世独处。
遁世离俗	dun'shi'li'su	谓隐居而屏绝世俗往来。
遁世无闷	dun'shi'wu'men	谓逃避世俗而心无烦忧。
遁世遗荣	dun'shi'yi'rong	谓避世隐居而抛弃荣华富贵。
遁世隐居	dun'shi'yin'ju	避世而深居不仕。
遁世幽居	dun'shi'you'ju	见“遁世隐居”。
遁俗无闷	dun'su'wu'men	见“遁世无闷”。
遁天倍情	dun'tian'bei'qing	谓违背天然之性而加添流俗之情。一说，违背天性与真情。倍，通“背”。
遁天妄行	dun'tian'wang'xing	谓违背自然规律而胡作非为。
遁天之刑	dun'tian'zhi'xing	谓违背自然规律所受的刑罚。
遁形远世	dun'xing'yuan'shi	又作：避世隐居。
遁逸无闷	dun'yi'wu'men	见“遁世无闷”。
遁阴匿景	dun'yin'ni'jing	隐藏形迹。
多才多艺	duo'cai'duo'yi	亦作“多材多艺”。亦作“多艺多才”。亦作“多能多艺”。具有多方面的才能和技艺。
多材多艺	duo'cai'duo'yi	见“多才多艺”。
多财善贾	duo'cai'shan'jia	见“多钱善贾”。
多藏厚亡	duo'cang'hou'wang	谓聚敛越多，则丧失越大。语出《老子》：“是故甚爱必大费，多藏必厚亡。”王弼注：“甚爱不与物通，多藏不与物散，求之者多，攻之者众，为物所病，故大费厚亡也。”
多愁多病	duo'chou'duo'bing	亦作“多愁善病”。时常忧愁，体弱多病。旧时多用以形容才子佳人的娇弱状态。
多愁善病	duo'chou'shan'bing	见“多愁多病”。
多愁善感	duo'chou'shan'gan	常发愁，易伤感。常形容人感情脆弱。
多此一举	duo'ci'yi'ju	做不必要的、多余的事情。
多端寡要	duo'duan'gua'yao	头绪甚多而不知择要行事。
多多益办	duo'duo'yi'ban	见“多多益善”。
多多益善	duo'duo'yi'shan	亦作“多多益办”。越多越好。语本《史记·淮阴侯列传》：“上问曰：‘如我能将几何？’信曰：‘陛下不过能将十万。’上曰：‘於君何如？’曰：‘臣多多而益善耳。’上笑曰：‘多多益善，何为为我禽？’”
多方百计	duo'fang'bai'ji	想尽或用尽种种方法、计谋。
多故之秋	duo'gu'zhi'qiu	谓多事故多患难的时期。
多见广识	duo'jian'guang'shi	见闻多，知识广。
多历年稔	duo'li'nian'ren	谓历时久长。
多历年所	duo'li'nian'suo	谓历时久远。
多谋善断	duo'mou'shan'duan	能多方谋划而又善于决断。
多谋善虑	duo'mou'shan'lv	富于智谋，又善于思考。
多难兴邦	duo'nan'xing'bang	谓国家多遭患难，可以促使内部团结，因而兴盛起来。语出《左传·昭公四年》：“邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土；或无难以丧其国，失其守宇。”
多能多艺	duo'neng'duo'yi	见“多才多艺”。
多歧亡羊	duo'qi'wang'yang	《列子·说符》：“杨子之邻人亡羊，既率其党，又请杨子之竖追之。杨子曰：‘嘻！亡一羊，何追者之众？’邻人曰：‘多歧路。’既反，问：‘获羊乎？’曰：‘亡之矣。’曰：‘奚亡之？’曰：‘歧路之中又有歧焉，吾不知所之，所以反也。’……心都子曰：‘大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。’”后以“多歧亡羊”比喻因情况复杂多变而迷失方向，误入歧途。引申为泛而不专，终无所成。
多钱善贾	duo'qian'shan'jia	亦作“多财善贾”。谓钱多好作买卖。比喻具备充分条件，则事容易办成。
多情多感	duo'qing'duo'gan	见“多情善感”。
多情多义	duo'qing'duo'yi	重情谊。
多情善感	duo'qing'shan'gan	亦作“多情多感”。重感情，易伤感。
多事之秋	duo'shi'zhi'qiu	多事故、多患难的时期。
多收并畜	duo'shou'bing'xu	谓一律收罗藏蓄。
多凶少吉	duo'xiong'shao'ji	凶害多，吉利少。
多言多语	duo'yan'duo'yu	谓不该说而说。
多一事不如少一事	duo'yi'shi'bu'ru'shao'yi'shi	一事】	亦作“多一事不如省一事”。谓少管事、少揽事可少风险、少麻烦。
多一事不如省一事	duo'yi'shi'bu'ru'sheng'yi'shi	一事】	见“多一事不如少一事”。
多艺多才	duo'yi'duo'cai	见“多才多艺”。
多鱼之漏	duo'yu'zhi'lou	《左传·僖公二年》：“齐寺人貂始漏师於多鱼。”杜预注：“多鱼，地名……《传》言貂於此始擅贵宠，漏洩桓公军事，为齐乱张本。”后以“多鱼之漏”指泄漏军事机密。
多灾多难	duo'zai'duo'nan	谓灾难深重。
多嘴多舌	duo'zui'duo'she	犹饶舌。不该说而说。
多嘴献浅	duo'zui'xian'qian	谓胡乱说些没见识、不起好作用的话。
咄咄逼人	duo'duo'bi'ren	①形容出语伤人，使人难以忍受。②泛指出言盛气逼人。③形容本领趕上或超越前人，令人赞叹。
咄咄怪事	duo'duo'guai'shi	连声惊呼称怪。形容令人惊讶的怪事。语出南朝宋刘义庆《世说新语·黜免》：“殷中军（殷浩）被废在信安，终日恆书空作字，扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。”
咄咄书空	duo'duo'shu'kong	《晋书·殷浩传》载殷浩虽被黜放，口无怨言，但终日书空作“咄咄怪事”四字。后以“咄咄书空”形容失志、懊恨之态。
夺眶而出	duo'kuang'er'chu	谓眼泪从眼眶涌出。
夺胎换骨	duo'tai'huan'gu	原为道教语。谓脱去凡胎俗骨而换为圣胎仙骨。后用以喻师法前人而不露痕迹，并能创新。
掇青拾紫	duo'qing'shi'zi	谓获取高官显位。青、紫，古时公卿的服色。
掇臀捧屁	duo'tun'peng'pi	形容巴结谄媚的丑态。
堕溷飘茵	duo'hun'piao'yin	见“坠茵落溷”。
屙金溺银	e'jin'ni'yin	喻生财有术。
讹以传讹	e'yi'chuan'e	把本来就是错误的东西妄加传播，越传越错。
讹以滋讹	e'yi'zi'e	又作：讹以传讹。
峨峨汤汤	e'e'tang'tang	形容乐声高亢奔放。
峨峨洋洋	e'e'yang'yang	本用以形容音乐高亢奔放。后亦用以形容欢乐之态。语本《列子·汤问》：“伯牙善鼓琴，锺子期善听。伯牙鼓琴，志在高山，锺子期曰：‘善哉！峨峨兮若泰山。’志在流水，锺子期曰：‘善哉！洋洋兮若江河。’”
峨冠博带	e'guan'bo'dai	高冠和阔衣带。古代儒生或士大夫的装束。
鹅湖之会	e'hu'zhi'hui	南宋淳熙二年（1175年）在信州（今江西上饶）鹅湖寺举行的一次著名的哲学辩论会。由吕祖谦邀集，意图调和硃熹和陆九渊两派争执。在治学方法上，硃熹主张“先道问学”和“即物而穷其理”，即从博览群书和对外物的观察来启发内心的知识；陆九渊主张“尊德性”和“发明本心”，认为“心即理也”，不必多做读书穷理工夫。硃讥陆为“禅学”，陆讥硃为“支离”，并赋诗互相责难。实质上是硃的客观唯心主义和陆的主观唯心主义的一场争论。
鹅王择乳	e'wang'ze'ru	水乳同置一器，鹅王仅饮乳汁而留其水。比喻择其上乘精华。事见《祖庭事苑》卷五。
鹅行鸭步	e'xing'ya'bu	形容步态迟缓而摇摆。
蛾度虵行	e'du'she'xing	像蚂蚁和蛇那样爬行。形容山路险陡。
蛾附蜂屯	e'fu'feng'tun	像蚂蚁和蜜蜂一样聚集。形容纷纭杂乱。
蛾眉曼睩	e'mei'man'lu	形容女子容貌之美。蛾眉，比喻美女的眉毛像蚕蛾眉那样又细又弯；曼睩，眼珠转动。
蛾眉螓首	e'mei'qin'shou	弯弯的眉毛，方广的前额。形容女子容貌的美艳。语本《诗·卫风·硕人》：“螓首蛾眉。”
额蹙心痛	e'cu'xin'tong	极度忧愁伤心貌。
额手称庆	e'shou'cheng'qing	以双手合掌加额，表示庆幸。
额手称颂	e'shou'cheng'song	同“额手称庆”。
额手相庆	e'shou'xiang'qing	见“额手称庆”。
额外主事	e'wai'zhu'shi	明清时为各部司员的低级官吏。一般由没有考中庶吉士的进士充任，也可以由皇帝赏赐。
扼喉抚背	e'hou'fu'bei	又作：扼吭拊背。
扼襟控咽	e'jin'kong'yan	比喻据守险要之地。
扼吭拊背	e'hang'fu'bei	掐其喉而击其背。喻控制要害，前后夹击。
恶不去善	e'bu'qu'shan	谓不因厌恶其人而抹杀他的优点。
恶尘无染	e'chen'wu'ran	谓没有受到坏习气的影响。
恶贯满盈	e'guan'man'ying	作恶极多，已到末日。语本《书·泰誓上》：“商罪贯盈，天命诛之。”孔传：“纣之为恶，一以贯之，恶贯已满，天毕其命。”
恶贯已盈	e'guan'yi'ying	同“恶贯满盈”。
恶籍盈指	e'ji'ying'zhi	犹恶贯满盈。
恶声恶气	e'sheng'e'qi	形容说话态度粗鲁。
恶湿居下	e'shi'ju'xia	讨厌潮湿，却又自处于低洼之地。比喻明知不可而不能改。
恶言厉色	e'yan'li'se	说话和脸色都很严厉。
恶衣恶食	e'yi'e'shi	同“恶衣菲食”。
恶衣菲食	e'yi'fei'shi	粗劣的衣食。形容生活俭朴。
恶衣粝食	e'yi'li'shi	同“恶衣菲食”。
恶衣蔬食	e'yi'shu'shi	同“恶衣菲食”。
恶直丑正	e'zhi'chou'zheng	谓使奸邪者改恶从善。
恶直丑正	e'zhi'chou'zheng	嫉害正直的人。
恶直丑正	e'zhi'chou'zheng	嫉害正直的人。
恶紫夺硃	e'zi'duo'zhu	原谓厌恶以邪代正。后以喻以邪胜正，以异端充正理。古代以硃为正色，喻正统，故云。语本《论语·阳货》：“恶紫之夺硃也；恶郑声之乱雅乐也；恶利口之覆邦家者。”
饿虎扑食	e'hu'pu'shi	形容动作迅速而猛烈。
饿虎吞羊	e'hu'tun'yang	形容迅猛贪婪。
饿死事小，失节事大	e'si'shi'xiao'-'shi'jie'shi'da	节事大】	宋明理学家反对妇女改嫁的封建说教。谓贫困饿死是小事，再嫁而失去节操才是大事。语出《二程遗书》卷二二下：“又问：‘或有孤孀贫穷无讬者，可再嫁否？’曰：‘只是后世怕寒饿死，故有是说。然饿死事极小，失节事极大。’”
遏恶扬善	e'e'yang'shan	①掩饰人之过失而褒扬他的长处。②指禁遏邪恶，褒扬善良。
遏渐防萌	e'jian'fang'meng	又作：杜渐防萌。
搤臂啮指	e'bi'nie'zhi	汉王充《论衡·感虚》：“曾子出薪於野，有客至而欲去。曾母曰：‘原留，参方到。’即以右手搤其左臂。曾子左臂立痛，即驰至问母：‘臂何故痛？’母曰：‘今者客来欲去，吾搤臂以呼汝耳。’”《后汉书·周磐传》：“磐同郡蔡顺……尝出求薪，有客卒至，母望顺不还，乃噬其指。顺即心动，弃薪驰归，跪问其故。母曰：‘有急客来，吾噬指以悟汝耳。’”后以“搤臂啮指”指至孝之人与父母心相感应。
噩噩浑浑	e'e'hun'hun	质朴忠厚貌。指上古之世。
恩不放债	en'bu'fang'zhai	对亲人不宜放债。意谓免因钱财交往而致发生怨怼。恩，指亲人。
恩将仇报	en'jiang'chou'bao	谓受人恩惠却反而报以仇恨。
恩同山岳	en'tong'shan'yue	犹恩重如山。
恩同再造	en'tong'zai'zao	谓恩德之大犹如使己再生。
恩重如山	en'zhong'ru'shan	恩德像山一样重。谓恩德极大。
尔虞我诈	er'yu'wo'zha	见“尔诈我虞”。
尔诈我虞	er'zha'wo'yu	互不信任，互相欺骗。语出《左传·宣公十五年》：“我无尔诈，尔无我虞。”
耳鬓厮磨	er'bin'si'mo	耳与鬓发互相摩擦。形容相处亲密。
耳聪目明	er'cong'mu'ming	听觉好，视力强。常用以形容眼光敏锐，头脑清楚。
耳根清净	er'gen'qing'jing	谓耳中不闻胡言乱语或嘈杂声音。常指不闻闲是闲非。
耳后风生	er'hou'feng'sheng	形容驰驱极速。
耳满鼻满	er'man'bi'man	满耳朵满鼻子。谓闻之熟极。
耳目一新	er'mu'yi'xin	视听都感到新鲜。
耳染目濡	er'ran'mu'ru	同“耳濡目染”。
耳濡目击	er'ru'mu'ji	见“耳濡目染”。
耳濡目及	er'ru'mu'ji	见“耳濡目染”。
耳濡目染	er'ru'mu'ran	谓经常听到看到，无形之中受到影响。语本唐韩愈《清河郡公房公墓碣铭》：“目擩耳染，不学以能。”
耳食之论	er'shi'zhi'lun	指听来的没有确凿根据的话。
耳食之谈	er'shi'zhi'tan	见“耳食之论”。
耳视目听	er'shi'mu'ting	古代道家的一种修养境界，认为视听由精神所主宰，可不受器官的限制。
耳熟能详	er'shu'neng'xiang	谓因常闻而能详知或详述。
耳提面命	er'ti'mian'ming	《诗·大雅·抑》：“匪面命之，言提其耳。”孔颖达疏：“非但对面命语之，我又亲提撕其耳，庶其志而不忘。”后以“耳提面命”谓教诲殷切，要求严格。
耳提面训	er'ti'mian'xun	同“耳提面命”。
耳听八方	er'ting'ba'fang	耳朵同时察听各方面来的声音。多用以形容机警。八方，四方四隅的总称。
耳闻目睹	er'wen'mu'du	同“耳闻目见”。
耳闻目击	er'wen'mu'ji	见“耳闻目见”。
耳闻目见	er'wen'mu'jian	亲耳听见，亲眼看见。
耳闻目览	er'wen'mu'lan	同“耳闻目见”。
耳闻目染	er'wen'mu'ran	同“耳濡目染”。
耳闻眼见	er'wen'yan'jian	见“耳闻目见”。
迩安远至	er'an'yuan'zhi	语本《论语·子路》：“叶公问政，子曰：‘近者说，远者来。’”谓近居之民以政治清明而欢乐，远地之民则闻风而附。后以“迩安远至”谓政治清明。
二分明月	er'fen'ming'yue	唐徐凝《忆扬州》诗：“天下三分明月夜，二分无赖是扬州。”后因以表示美好的风光。
二缶锺惑	er'fou'zhong'huo	谓对缶和钟两种盛器的容量大小分不清楚。比喻是非不明。
二惠竞爽	er'hui'jing'shuang	《左传·昭公三年》：“齐公孙灶（子雅）卒。司马灶见晏子，曰：‘又丧子雅矣。’晏子曰：‘惜也……二惠竞爽犹可，又弱一个焉，姜其危哉。’”杜预注：“子雅子尾皆齐惠公之孙也。竞，彊也。爽，明也。”后因以“二惠竞爽”为对人兄弟的称颂之辞。
二满三平	er'man'san'ping	同“三平二满”。
二三君子	er'san'jun'zi	犹二三子。
二童一马	er'tong'yi'ma	南朝宋刘义庆《世说新语·品藻》：“殷侯既废，桓公语诸人曰：‘少时与渊源共骑竹马，我弃去，己辄取之，故当出我下。’”后用以指少年时代的好友。
二心两意	er'xin'liang'yi	谓不专一，不坚定。
发财致富	fa'cai'zhi'fu	因获得大量财物而富裕起来。
发短心长	fa'duan'xin'chang	①谓年虽老而计虑深长。语出《左传·昭公三年》：“齐侯回於莒，卢浦嫳见，泣且请曰：‘余发如此种种，余奚能为？’公曰：‘诺，吾告二子。’归而告之。子尾欲复之，子雅不可，曰：‘彼其发短，而心甚长，其或寝处我矣。’”②谓年华已逝而心未衰。
发奋蹈厉	fa'fen'dao'li	同“发扬蹈厉”。
发奋图强	fa'fen'tu'qiang	同“发愤图强”。
发奋为雄	fa'fen'wei'xiong	又作：发愤自雄。
发愤图强	fa'fen'tu'qiang	下定决心，努力谋求强盛或进步。也指下定决心力求上进的情况。
发愤忘食	fa'fen'wang'shi	形容十分勤奋。
发愤展布	fa'fen'zhan'bu	发奋振作，施展本领。
发愤自厉	fa'fen'zi'li	下定决心磨炼自己。
发愤自雄	fa'fen'zi'xiong	决心奋斗，使自己强盛有实力。
发瞽披聋	fa'gu'pi'long	张开瞽目，打通聋耳。又作：恢复视觉和听觉能力。
发号布令	fa'hao'bu'ling	同“发号施令”。
发号出令	fa'hao'chu'ling	同“发号施令”。
发号施令	fa'hao'shi'ling	发命令，下指示。
发号吐令	fa'hao'tu'ling	同“发号施令”。
发皇张大	fa'huang'zhang'da	发展扩大。
发迹变泰	fa'ji'bian'tai	谓由卑微而得志显达，坏运变为好运。
发家致富	fa'jia'zhi'fu	犹发家。
发家致业	fa'jia'zhi'ye	犹发家。
发奸露覆	fa'jian'lu'fu	同“发奸擿伏”。
发奸摘伏	fa'jian'zhai'fu	同“发奸擿伏”。
发奸摘覆	fa'jian'zhai'fu	同“发奸擿伏”。
发奸擿伏	fa'jian'ti'fu	揭露隐蔽的坏人坏事。
发科打诨	fa'ke'da'hun	以滑稽的动作和语言引人发笑。
发科打趣	fa'ke'da'qu	说滑稽话，拿人开玩笑。
发聋振聩	fa'long'zhen'kui	发出很大的响声，使耳聋的人也听得见。比喻言论文章有使人清醒感奋的作用。
发矇振聩	fa'meng'zhen'kui	使盲人也能看见，聋人也能听见。比喻言论文章有使人清醒感奋的作用。
发蒙解缚	fa'meng'jie'fu	启发蒙昧，解除束缚。
发蒙启蔽	fa'meng'qi'bi	启发蒙昧。
发蒙启滞	fa'meng'qi'zhi	启发蒙昧，开通阻塞。
发蒙振槁	fa'meng'zhen'gao	同“发蒙振落”。
发蒙振落	fa'meng'zhen'luo	揭开蒙盖物，摇掉将落的枯叶。喻轻而易举。
发怒冲冠	fa'nu'chong'guan	同“发上冲冠”。
发潜阐幽	fa'qian'chan'you	阐发沉潜深奥的事理。
发人深省	fa'ren'shen'sheng	启发人们深刻思考而有所醒悟。语本唐杜甫《游龙门奉先寺》诗：“欲觉闻晨钟，令人发深省。”
发人深思	fa'ren'shen'si	启发人们深刻思考。
发荣滋长	fa'rong'zi'chang	①草木繁茂地萌发生长。②比喻某些事物茁壮地成长。
发上冲冠	fa'shang'chong'guan	又作：发上指冠。语本《史记·廉颇蔺相如列传》：“王授璧，相如因持璧却立，倚柱，怒发上冲冠。”
发上指冠	fa'shang'zhi'guan	毛发竖起貌。形容极度愤怒。
发无不捷	fa'wu'bu'jie	又作：战无不胜。
发宪布令	fa'xian'bu'ling	又作：发号施令。
发言盈庭	fa'yan'ying'ting	发言的人挤满F堂。谓人多言杂。
发扬踔厉	fa'yang'chuo'li	见“发扬蹈厉”。
发扬蹈厉	fa'yang'dao'li	亦作“发扬蹈励”。亦作“发扬踔厉”。本指舞蹈时动作的威武。《礼记·乐记》：“发扬蹈厉，大（太）公之志也。”孔颖达疏：“言武乐之舞，发扬蹈厉象大公威武鹰扬之志也。”《史记·乐书》：“发扬蹈厉之已蚤，何也？”张守节正义：“发，初也。扬，举袂也。蹈，顿足蹋地。厉，颜色勃然如战色也。”《隋书·音乐志下》：“发扬蹈厉，威而不残也。”后用以形容精神奋发，意气昂扬。
发扬蹈励	fa'yang'dao'li	见“发扬蹈厉”。
发扬光大	fa'yang'guang'da	①使美好的事物在原来基础上不断发展、扩大和提高。②特指对丑恶的事物极力加以扩散。
发隐擿伏	fa'yin'ti'fu	揭露隐蔽的坏人坏事。
发踊冲冠	fa'yong'chong'guan	同“发上冲冠”。
发摘奸隐	fa'zhai'jian'yin	同“发擿奸伏”。
发指眦裂	fa'zhi'zi'lie	见“发指眦裂”。
发指眦裂	fa'zhi'zi'lie	头发上竖，眼眶欲裂。为极度愤怒状。语本《吕氏春秋·必己》：“孟贲瞋目而视船人，发植，目裂，鬓指。”
发指眦裂	fa'zhi'zi'lie	见“发指眦裂”。
发擿奸伏	fa'ti'jian'fu	揭露隐蔽的坏人坏事。
发踪指使	fa'zong'zhi'shi	见“发纵指使”。
发踪指示	fa'zong'zhi'shi	见“发纵指示”。
发纵指使	fa'zong'zhi'shi	操纵指挥。
发纵指示	fa'zong'zhi'shi	亦作“发踪指示”。谓放出猎狗，指示方向，令其追捕野兽。一说猎人发现野兽的踪迹，指示猎狗追捕。比喻操纵指挥。
伐冰之家	fa'bing'zhi'jia	伐冰，凿取冰塊。古代唯有卿大夫以上的贵族丧祭得以用冰，因以“伐冰之家”称达官贵族。
伐功矜能	fa'gong'jin'neng	夸耀自己的功劳的才能。
伐毛换髓	fa'mao'huan'sui	削去旧的毛发，换去旧的骨髓。比喻彻底改变原来的面貌。
伐毛洗髓	fa'mao'xi'sui	①古时神话传说，谓仙人涤除尘垢，脱胎换骨。②比喻剔除芜杂无用之物。
伐性之斧	fa'xing'zhi'fu	比喻危害身心的事物。
伐异党同	fa'yi'dang'tong	谓联合观点或利益相同的人以攻击异己。
伐罪吊民	fa'zui'diao'min	谓讨伐有罪的君主，抚慰受难的百姓。
伐罪吊人	fa'zui'diao'ren	见“伐罪吊民”。
罚一劝百	fa'yi'quan'bai	处罚一人而劝戒众人。
法不传六耳	fa'bu'chuan'liu'er		谓极端秘密，不能让第三者知道。
法出一门	fa'chu'yi'men	谓法律统一，前后一致，不能随意变通。
法灸神针	fa'jiu'shen'zhen	神奇的针灸技术。
法脉准绳	fa'mai'zhun'sheng	又作：法则标准。
法无二门	fa'wu'er'men	见“法出一门”。
法无可贷	fa'wu'ke'dai	谓按法律不可宽恕。
番窠倒臼	fan'ke'dao'jiu	形容打破现成的格式。
番来复去	fan'lai'fu'qu	见“番来覆去”。
番来覆去	fan'lai'fu'qu	亦作“番来复去”。①不断翻身。②反复多次。
翻肠搅肚	fan'chang'jiao'du	形容内心极度思念或感到非常不安。
翻陈出新	fan'chen'chu'xin	从旧的翻造出新的。
翻脣弄舌	fan'chun'nong'she	指用花言巧语搬弄是非。
翻江倒海	fan'jiang'dao'hai	①形容水势浩大。多喻力量或声势非常壮大。②形容吵闹得很凶或事情搞得乱七八糟。
翻江搅海	fan'jiang'jiao'hai	见“翻江倒海”。
翻空出奇	fan'kong'chu'qi	形容诗文、字画等一反前人窠臼，以独特的想象取胜。语本南朝梁刘勰《文心雕龙·神思》：“意翻空而易奇。”
翻来覆去	fan'lai'fu'qu	①形容不断地翻转身体。②形容多次重复。
翻衾倒枕	fan'qin'dao'zhen	形容翻来覆去不能入睡。
翻然改悔	fan'ran'gai'hui	见“翻然悔悟”。
翻然改图	fan'ran'gai'tu	迅速改变过来，另作打算。
翻然悔悟	fan'ran'hui'wu	形容很快认识到过错而悔改醒悟。
翻山越岭	fan'shan'yue'ling	形容野外工作或行进途中的辛苦。
翻手是雨，合手是云	fan'shou'shi'yu'-'he'shou'shi'yun	手是云】	同“翻云覆雨”。
翻手为云，覆手为雨	fan'shou'wei'yun'-'fu'shou'wei'yu	手为雨】	见“翻手是雨，合手是云”。
翻天蹙地	fan'tian'cu'di	形容迅猛势盛。
翻天覆地	fan'tian'fu'di	①形容变化巨大而彻底。②形容事情闹得很凶。
翻天作地	fan'tian'zuo'di	又作：翻天覆地。形容闹得很凶。
翻箱倒櫃	fan'xiang'dao'gui	见“翻箱倒箧”。
翻箱倒笼	fan'xiang'dao'long	见“翻箱倒箧”。
翻箱倒箧	fan'xiang'dao'qie	形容彻底地翻寻搜检。
翻云覆雨	fan'yun'fu'yu	比喻反覆无常或惯于玩弄权术。语本唐杜甫《贫交行》：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数！”
飜黄倒皁	fan'huang'dao'zao	又作：颠倒黑白。
飜手云覆手雨	fan'shou'yun'fu'shou'yu	】	语出唐杜甫《贫交行》：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。”后因以“翻手云覆手雨”比喻反覆无常或玩弄手段。
凡才浅识	fan'cai'qian'shi	才能平庸，识见肤浅。
凡夫俗子	fan'fu'su'zi	人世间的俗人。
凡偶近器	fan'ou'jin'qi	谓平庸之辈；普通人才。
凡胎肉眼	fan'tai'rou'yan	凡人的只能看见尘俗世界的眼睛。
凡胎浊骨	fan'tai'zhuo'gu	凡人的重浊躯体。
凡胎浊体	fan'tai'zhuo'ti	见“凡胎浊骨”。
烦文缛礼	fan'wen'ru'li	繁琐而不必要的礼节。
燔书阬儒	fan'shu'keng'ru	同“焚书坑儒”。
繁称博引	fan'cheng'bo'yin	谓广泛援引事例。
繁荣昌盛	fan'rong'chang'sheng	形容兴旺发达、蓬勃发展。
繁丝急管	fan'si'ji'guan	见“繁弦急管”。
繁文末节	fan'wen'mo'jie	见“繁文缛礼”。
繁文缛节	fan'wen'ru'jie	见“繁文缛礼”。
繁文缛礼	fan'wen'ru'li	谓繁琐的仪式或礼节。亦比喻其他繁琐多馀的事项。
繁弦急管	fan'xian'ji'guan	见“繁弦急管”。
繁弦急管	fan'xian'ji'guan	谓管弦之音繁密而急促。
繁弦急管	fan'xian'ji'guan	谓管弦之音繁密而急促。
繁音促节	fan'yin'cu'jie	繁密的音调，急促的节奏。
反脣相讥	fan'chun'xiang'ji	见“反{辰月}相讥”。
反脣相讥	fan'chun'xiang'ji	受到指责不服气而反过来对对方加以讥讽。
反脣相稽	fan'chun'xiang'ji	受到指责而反过来与对方计较。
反风灭火	fan'feng'mie'huo	汉刘昆为江陵令，县多火灾，昆向火叩头，多能降雨止风；后为弘农太守。先是崤黾驿道多虎穴，行旅不通。昆为政三年，仁化大行，虎皆负子渡河，光武帝闻而异之，以为德政。《后汉书·儒林传上·刘昆》：“诏问昆曰：‘前在江陵，反风灭火，后守弘农，虎北渡河，行何德政而致是事？’昆对曰：‘偶然耳。’左右皆笑其质讷。帝叹曰：‘此乃长者之言也。’”后以“反风灭火”比喻施行德政。
反复无常	fan'fu'wu'chang	见“反覆无常”。
反覆无常	fan'fu'wu'chang	变化不定。
反戈一击	fan'ge'yi'ji	掉转武器，向原属营垒回击。
反攻倒算	fan'gong'dao'suan	指被打倒的阶级敌人或反动势力纠集起来向革命人民进行反扑报复。
反躬自问	fan'gong'zi'wen	反问自己。
反躬自责	fan'gong'zi'ze	回过头来责备自己。
反骄破满	fan'jiao'po'man	反对骄傲，破除自满。
反经合道	fan'jing'he'dao	见“反经合义”。
反经合义	fan'jing'he'yi	虽违背常道，但仍合于义理。
反客为主	fan'ke'wei'zhu	①客人反过来成为主人。②喻变被动为主动。③比喻变次要的为主要的。
反老还童	fan'lao'huan'tong	①由衰老恢复青春。道家传说却老术的一种。②今以形容老年健壮。参见“返老还童”。
反面无情	fan'mian'wu'qing	形容翻脸不认人，不讲情谊。
反朴还淳	fan'pu'huan'chun	复归于朴实、淳正。
反求诸己	fan'qiu'zhu'ji	犹反躬自问。谓从自己方面找原因。
反裘负刍	fan'qiu'fu'chu	①反穿皮衣，背着柴。②古人穿皮衣以毛朝外为正，反裘指毛朝里。亦以喻愚昧或不知轻重本末。
反裘负薪	fan'qiu'fu'xin	见“反裘负刍”。
反裘伤皮	fan'qiu'shang'pi	古人穿皮衣毛朝外，反穿则毛在里，皮必受损。比喻愚昧不知本末。
反身自问	fan'shen'zi'wen	见“反躬自问”。
反水不收	fan'shui'bu'shou	谓水已泼出，不能收回。用指事成定局，无可改变。
反正拨乱	fan'zheng'bo'luan	治理乱世，使之恢复安定、正常。语出《公羊传·哀公十四年》：“拨乱世，反诸正，莫近诸《春秋》。”
反正还淳	fan'zheng'huan'chun	见“反朴还淳”。
返本朝元	fan'ben'zhao'yuan	又作：返本还源。
返本还元	fan'ben'huan'yuan	又作：返本还源。
返本还原	fan'ben'huan'yuan	同“返本还源”。恢复根本；恢复原样。
返本还源	fan'ben'huan'yuan	①返回原地。②恢复根本。
返观内视	fan'guan'nei'shi	见“返视内照”。
返观内照	fan'guan'nei'zhao	见“返视内照”。
返来复去	fan'lai'fu'qu	谓多次重复。
返老归童	fan'lao'gui'tong	见“返老还童”。
返老还童	fan'lao'huan'tong	由老年回到少年；由衰老恢复青春。
返辔收帆	fan'pei'shou'fan	喻退归。
返璞归真	fan'pu'gui'zhen	同“返朴归真”。
返朴归真	fan'pu'gui'zhen	谓还其原始的淳朴本真状态。
返朴还淳	fan'pu'huan'chun	犹返朴归真。
返朴还真	fan'pu'huan'zhen	同“返朴归真”。
返视内照	fan'shi'nei'zhao	原为佛教语。谓用佛性对照检查。后亦指自我反省。
返邪归正	fan'xie'gui'zheng	又作：改邪归正。
返虚入浑	fan'xu'ru'hun	①谓诗作空灵，入于浑然之境。②谓人无知无识，浑浑噩噩。
返照回光	fan'zhao'hui'guang	佛教语。谓用佛性对照检查，自我反省。
犯而不校	fan'er'bu'xiao	别人触犯自己也不计较。
犯而勿校	fan'er'wu'xiao	见“犯而不校”。
犯上作乱	fan'shang'zuo'luan	违抗尊长君上，为悖逆或叛乱之行。语出《论语·学而》：“不好犯上，而好作乱者，未之有也。”
汎浩摩苍	fan'hao'mo'cang	泛海摩天。形容文词博大高深。语出唐杜牧《冬至日寄小侄阿宜诗》：“李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍。”
汎滥成灾	fan'lan'cheng'zai	本指洪水漫溢，造成灾害。后多比喻某种不良现象到处都是，造成祸害。
汎应曲当	fan'ying'qu'dang	谓广泛适应，无不恰当。
汎宅浮家	fan'zhai'fu'jia	谓以船为家。
饭来开口	fan'lai'kai'kou	见“饭来张口”。
饭来张口	fan'lai'zhang'kou	谓吃现成饭而不劳动。
饭粝茹蔬	fan'li'ru'shu	吃糙米和蔬菜。形容饮食粗劣。粝，糙米。
饭囊酒甕	fan'nang'jiu'weng	比喻只会吃饭喝酒，不会做事的人。
饭囊衣架	fan'nang'yi'jia	盛饭的口袋和挂衣的架子。比喻庸碌无能之辈。
饭牛屠狗	fan'niu'tu'gou	①喻指从事低贱之事。②指从事贱业者。
饭糗茹草	fan'qiu'ru'cao	吃干粮和野菜。形容生活困苦。
饭蔬饮水	fan'shu'yin'shui	《论语·述而》：“子曰：‘饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，於我如浮云。’”后因以“饭蔬饮水”形容清心寡欲、安贫乐道的生活。
范水模山	fan'shui'mo'shan	喻效法模仿他人。
贩夫皁隶	fan'fu'zao'li	泛指社会地位低下的人。
贩夫驺卒	fan'fu'zou'zu	小商贩和隶役。泛指地位低下的人。
贩夫走卒	fan'fu'zou'zu	见“贩夫驺卒”。
贩官鬻爵	fan'guan'yu'jue	又作：卖官鬻爵。
贩贱卖贵	fan'jian'mai'gui	同“买贱卖贵”。
贩交买名	fan'jiao'mai'ming	谓卖友求荣。
梵册贝叶	fan'ce'bei'ye	指佛经。佛经原本多用梵文写于贝多罗树叶上，故称。
方骖并路	fang'can'bing'lu	犹并驾齐驱。
方来未艾	fang'lai'wei'ai	谓（恩泽）方始来到尚未止歇。
方领矩步	fang'ling'ju'bu	方形的衣领，规矩适度的步子。指古代儒生的服饰和仪态。亦借指儒生。语本《后汉书·儒林传序》：“建武五年，乃修起太学……服方领習矩步者，委它乎其中。”又《马援传》：“勃衣方领，能矩步，辞言嫺雅。”
方领圆冠	fang'ling'yuan'guan	方形的衣领和圆形的帽冠，为古代儒生的服饰。亦借指儒生。
方枘圆凿	fang'rui'yuan'zao	亦作“方枘圜凿”。方形榫头与圆形榫眼。比喻彼此不相投合，事不能成。
方枘圜凿	fang'rui'huan'zao	见“方枘圆凿”。
方桃譬李	fang'tao'pi'li	形容姿质之美有如桃李一般。
方头不劣	fang'tou'bu'lie	倔强不驯。引申为强暴。
方头不律	fang'tou'bu'lv	见“方头不劣”。
方兴未艾	fang'xing'wei'ai	谓正在兴起而未到止境。艾，停止。
方兴未已	fang'xing'wei'yi	见“方兴未艾”。
方言矩行	fang'yan'ju'xing	谓言行方正，合乎规范。
方以类聚	fang'yi'lei'ju	谓同类事物相聚一处。
方员可施	fang'yuan'ke'shi	随处可用。形容人多才多艺。
方凿圆枘	fang'zao'yuan'rui	方形榫眼和圆形榫头。喻两者不相投合。
方趾圆颅	fang'zhi'yuan'lu	方形脚、圆形头为人的特征，因以指人。
方滋未艾	fang'zi'wei'ai	见“方兴未艾”。
方足圆颅	fang'zu'yuan'lu	见“方趾圆颅”。
芳兰竟体	fang'lan'jing'ti	遍体芳香。谓人品高雅绝俗。
防不胜防	fang'bu'sheng'fang	形容要防备的太多，以致防备不过来。
防患未萌	fang'huan'wei'meng	防止祸患于未发生之前。
防患未然	fang'huan'wei'ran	见“防患於未然”。
防患于未然	fang'huan'yu'wei'ran		见“防患於未然”。
防患於未然	fang'huan'yu'wei'ran		在祸患发生之前就加以预防。语本《易·既济》：“君子以思患而豫防之。”
防祸于未然	fang'huo'yu'wei'ran		见“防祸於未然”。
防祸於未然	fang'huo'yu'wei'ran		防止祸患于萌发之前。
防萌杜渐	fang'meng'du'jian	又作：防微杜渐。
防微杜渐	fang'wei'du'jian	在错误或坏事刚萌发时，就加以制止，不使其发展。
防微杜釁	fang'wei'du'xin	又作：防微杜渐。
防心摄行	fang'xin'she'xing	谓防止杂念和注意言行。
防意如城	fang'yi'ru'cheng	谓遏止私欲，如守城防敌。
房谋杜断	fang'mou'du'duan	唐太宗时，名相房玄龄多谋，杜如晦善断。两人同心济谋，传为美谈。《旧唐书·房玄龄杜如晦传论》：“世传太宗尝与文昭图事，则曰：‘非如晦莫能筹之。’及如晦至焉，竟从玄龄之策也。盖房知杜之能断大事，杜知房之善建嘉谋。”
鲂鱼赪尾	fang'yu'cheng'wei	《诗·周南·汝坟》：“鲂鱼赪尾，王室如燬。”毛传：“赪，赤也；鱼劳则尾赤。”硃熹集传：“鲂尾本白而今赤，则劳甚矣。”后因以形容人困苦劳累，负担过重。
访贫问苦	fang'pin'wen'ku	访问贫苦的老百姓。
访亲问友	fang'qin'wen'you	拜访亲友。
放辟邪侈	fang'bi'xie'chi	肆意为非作歹。
放辟淫侈	fang'bi'yin'chi	见“放僻淫佚”。
放长线钓大鱼	fang'chang'xian'diao'da'yu	】	比喻作出周密的布置，引出深藏的、主要的敌人。
放达不羁	fang'da'bu'ji	纵放旷达，不受拘束。
放诞不羁	fang'dan'bu'ji	见“放荡不羁”。
放诞不拘	fang'dan'bu'ju	见“放荡不羁”。
放诞风流	fang'dan'feng'liu	谓不拘礼法而有文采。
放荡不羁	fang'dang'bu'ji	行为放任，无所约束。
放荡形骸	fang'dang'xing'hai	同“放浪形骸”。
放刁把滥	fang'diao'ba'lan	谓刁难敲诈，胡作非为。
放刁撒泼	fang'diao'sa'po	耍无赖，不讲道理。
放饭流歠	fang'fan'liu'chuo	大口吃饭和喝汤。古人认为是对尊长极不敬的行为。
放虎归山	fang'hu'gui'shan	比喻放走敌人，贻患无穷。语本《三国志·蜀志·刘巴传》“俄而先主定益州，巴辞谢罪负，先主不责”裴松之注引晋司马彪《零陵先贤传》：“璋遣法正迎刘备，巴谏曰：‘备，雄人也，入必为害，不可内也。’既入，巴复谏曰：‘若使备讨张鲁，是放虎於山林也。’璋不听。”
放虎遗患	fang'hu'yi'huan	谓放掉老虎，必留后患。
放虎自卫	fang'hu'zi'wei	比喻寻求保护不当，反而自招祸害。
放火烧山	fang'huo'shao'shan	比喻煽风点火，挑拨离间。
放浪不羁	fang'lang'bu'ji	谓言行随便，不受约束。
放浪不拘	fang'lang'bu'ju	见“放浪不羁”。
放浪无拘	fang'lang'wu'ju	见“放浪不羁”。
放浪形骸	fang'lang'xing'hai	指言行放纵，不拘形迹。
放龙入海	fang'long'ru'hai	比喻放走敌手留下后患。
放马华阳	fang'ma'hua'yang	谓不再用兵。
放牛归马	fang'niu'gui'ma	语本《书·武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服”。后以“放牛归马”比喻不再用兵。
放屁添风	fang'pi'tian'feng	谓从旁助威。
放僻邪侈	fang'pi'xie'chi	见“放辟邪侈”。
放僻淫佚	fang'pi'yin'yi	肆意为非作歹。亦指肆无忌惮、邪恶不正。
放泼撒豪	fang'po'sa'hao	耍无赖，仗势压人。
放情丘壑	fang'qing'qiu'he	谓纵情游山玩水，不以世务为念。丘壑，泛指山水。
放任自流	fang'ren'zi'liu	不加约束，任凭其自然发展。
放下屠刀，立地成佛	fang'xia'tu'dao'-'li'di'cheng'fo	地成佛】	佛教语，谓停止作恶，立成正果。后比喻只要真心改恶从善，就可成为好人。
放心解体	fang'xin'jie'ti	指人心离散、瓦解。
放心托胆	fang'xin'tuo'dan	形容毫无顾虑。
放言高论	fang'yan'gao'lun	谓毫无顾忌地大发议论。
放意肆志	fang'yi'si'zhi	纵情而无所顾忌。
放鹰逐犬	fang'ying'zhu'quan	指打猎。
放鱼入海	fang'yu'ru'hai	比喻放走敌人，留下祸根。
放之四海而皆准	fang'zhi'si'hai'er'jie'zhun	准】	用到任何地方、任何方面都可作为准则。语本《礼记·祭义》：“夫孝……推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准”。郑玄注：“放，犹至也。准，犹平也”。
放诸四海而皆准	fang'zhu'si'hai'er'jie'zhun	准】	见“放之四海而皆准”。
放纵不羁	fang'zong'bu'ji	谓恣意行事，不受约束。
放纵不拘	fang'zong'bu'ju	见“放纵不羁”。
飞苍走黄	fei'cang'zou'huang	指打猎。苍，苍鹰。黄，黄狗。
飞刍挽粟	fei'chu'wan'su	同“飞刍輓粟”。
飞刍輓粒	fei'chu'wan'li	同“飞刍輓粟”。
飞刍輓粮	fei'chu'wan'liang	同“飞刍輓粟”。
飞刍輓粟	fei'chu'wan'su	谓迅速运送粮草。
飞刍輓粟	fei'chu'wan'su	谓迅速运送粮草。
飞刍转饷	fei'chu'zhuan'xiang	同“飞刍輓粟”。
飞短流长	fei'duan'liu'chang	见“飞流短长”。
飞蛾赴火	fei'e'fu'huo	比喻不惜牺牲而有所作为，或自寻死路，自取灭亡。
飞蛾赴焰	fei'e'fu'yan	见“飞蛾赴火”。
飞蛾赴烛	fei'e'fu'zhu	见“飞蛾赴火”。
飞蛾扑火	fei'e'pu'huo	见“飞蛾投火”。
飞蛾投火	fei'e'tou'huo	晋支昙谛《赴火蛾赋》：“悉达有言曰：‘愚人贫身，如蛾投火。’诚哉斯言，信而有徵也……烛耀庭宇，灯朗幽房，纷纷群飞，翩翩来翔，赴飞焰而体燋，投煎膏而身亡。”后多以“飞蛾投火”比喻自寻死路，自取灭亡。
飞觥献斝	fei'gong'xian'jia	频频传杯。
飞觥走斝	fei'gong'zou'jia	指宴饮的酒器。
飞鸿雪爪	fei'hong'xue'zhao	见“飞鸿印雪”。
飞鸿印雪	fei'hong'yin'xue	语本宋苏轼《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。”后因以“飞鸿印雪”比喻事情经过所留下的痕迹。
飞黄腾达	fei'huang'teng'da	见“飞黄腾踏”。
飞黄腾踏	fei'huang'teng'ta	形容马的飞驰。后多比喻官职地位升得很快。
飞来横祸	fei'lai'heng'huo	意想不到的灾祸。
飞粮輓秣	fei'liang'wan'mo	同“飞刍輓粟”。
飞流短长	fei'liu'duan'chang	散布谣言，恶意中伤。
飞龙在天	fei'long'zai'tian	比喻帝王在位。语本《易·乾》：“九五，飞龙在天，利见大人。”孔颖达疏：“谓有圣德之人得居王位。”
飞鸾翔凤	fei'luan'xiang'feng	谓英俊才识之士。
飞米转刍	fei'mi'zhuan'chu	又作：飞刍挽粟。
飞谋钓谤	fei'mou'diao'bang	亦作“飞谋荐谤”。以流言蜚语阴相攻讦。
飞谋荐谤	fei'mou'jian'bang	见“飞谋钓谤”。
飞鸟依人	fei'niao'yi'ren	形容可亲可爱的样子。
飞禽走兽	fei'qin'zou'shou	飞翔的鸟，奔走的兽。泛指鸟类和兽类。
飞沙扬砾	fei'sha'yang'li	见“飞沙走砾”。
飞沙走砾	fei'sha'zou'li	沙土飞扬，小石塊滚动。形容风势猛烈。
飞沙走石	fei'sha'zou'shi	沙土飞扬，石塊滚动。形容风力迅猛。
飞砂扬砾	fei'sha'yang'li	见“飞沙走砾”。
飞砂转石	fei'sha'zhuan'shi	同“飞沙走石”。
飞砂走石	fei'sha'zou'shi	见“飞沙走石”。
飞觞走斝	fei'shang'zou'jia	又作：飞觥献斝。
飞声腾实	fei'sheng'teng'shi	谓名实俱优。
飞书走檄	fei'shu'zou'xi	迅速地书写文件。
飞土逐害	fei'tu'zhu'hai	抛掷土丸以逐禽兽。
飞土逐肉	fei'tu'zhu'rou	见“飞土逐害”。
飞文染翰	fei'wen'ran'han	翰，毛笔。染翰，以笔蘸墨。谓挥笔疾书；撰写文章。
飞檐走壁	fei'yan'zou'bi	指能飞越屋檐，攀登墙壁。形容武艺高强，身体矫捷如飞。
飞檐走脊	fei'yan'zou'ji	同“飞檐走壁”。
飞殃走祸	fei'yang'zou'huo	同“飞来横祸”。
飞扬跋扈	fei'yang'ba'hu	①谓意气举动，越出常轨，不受约束。②骄横放肆。
飞鹰奔犬	fei'ying'ben'quan	同“飞鹰走狗”。
飞鹰走狗	fei'ying'zou'gou	放出鹰和狗去追捕鸟兽。指打猎。
飞鹰走马	fei'ying'zou'ma	放鹰追捕和骑马追逐鸟兽。指打猎。
飞鹰走犬	fei'ying'zou'quan	见“飞鹰走狗”。
飞云掣电	fei'yun'che'dian	形容非常迅速。
飞灾横祸	fei'zai'heng'huo	意外的灾祸。
飞针走线	fei'zhen'zou'xian	见“飞针走线”。
飞珠溅玉	fei'zhu'jian'yu	形容水的飞溅犹如珠玉一般。
非驴非马	fei'lv'fei'ma	《汉书·西域传下·渠犁》：“（龟兹王）后数来朝贺，乐汉衣服制度，归其国，治宫室，作徼道周卫，出入传呼，撞钟鼓，如汉家仪。外国胡人皆曰：‘驴非驴，马非马，若龟兹王，所谓蠃也。’”蠃，即骡，马驴杂交而生。后用“非驴非马”形容不伦不类的事物。
非亲非故	fei'qin'fei'gu	不是亲属也不是故旧。表示彼此过去毫无关系。
非意相干	fei'yi'xiang'gan	恶意相犯；无故寻衅。
蜚黄腾达	fei'huang'teng'da	比喻功名成就之快。
蜚鸟尽，良弓藏	fei'niao'jin'-'liang'gong'cang	藏】	比喻大功告成，出力的人就被抛弃。
蜚蓬之问	fei'peng'zhi'wen	比喻无根据的传闻。
蜚瓦拔木	fei'wa'ba'mu	形容风力迅猛。
蜚英腾茂	fei'ying'teng'mao	《史记·司马相如列传》：“蜚英声，腾茂实。”司马贞索隐引胡广曰：“飞扬英华之声，腾驰茂盛之实也。”后以“蜚英腾茂”称人的盛名与实际相符。
肥肠满脑	fei'chang'man'nao	同“脑满肠肥”。形容不劳而食的人吃得很饱，养得很胖。
肥冬瘦年	fei'dong'shou'nian	南宋吴地风俗多重冬至而略岁节，冬至时家家互送节物，有“肥冬瘦年”之谚。见宋无名氏《豹隐纪谈》、宋范成大《吴郡志·风俗》。
肥遯鸣高	fei'dun'ming'gao	退隐避世，自鸣清高。
肥甘轻暖	fei'gan'qing'nuan	语出《孟子·梁惠王上》：“为肥甘不足於口与？轻暖不足於体与？”后因以“肥甘轻暖”指生活优裕。
肥甘轻暖	fei'gan'qing'nuan	见“肥甘轻暖”。
肥马轻裘	fei'ma'qing'qiu	语本《论语·雍也》：“赤（公西赤）之適齐也，乘肥马，衣轻裘。”谓骑着肥壮的骏马，穿着轻暖的皮袍。后以“肥马轻裘”形容生活豪华。
肥头大耳	fei'tou'da'er	本作“肥头大面”。多用以形容人肥胖的样子。
肥头大面	fei'tou'da'mian	见“肥头大耳”。
肥头胖耳	fei'tou'pang'er	见“肥头大耳”。
肥鱼大肉	fei'yu'da'rou	指丰盛的鱼肉菜肴。
匪朝伊夕	fei'zhao'yi'xi	①不止一日。②非晨即夕。极言时间之短。
匪伊朝夕	fei'yi'zhao'xi	不止一日。
匪夷所思	fei'yi'suo'si	①不是根据常理所能想象到的。匪，非；夷，平常。②谓思想离奇。
悱恻缠绵	fei'ce'chan'mian	见“悱恻缠绵”。
悱恻缠绵	fei'ce'chan'mian	心绪悲苦而不能排遣。
斐然成章	fei'ran'cheng'zhang	谓富有文彩，文章可观。《论语·公冶长》：“子在陈，曰：‘归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。’”刘宝楠正义：“言弟子居鲁，所学已就，能成文章可观也。”一说，谓妄作穿凿以成文章。见何晏《论语集解》。
斐然乡风	fei'ran'xiang'feng	翩然地闻风归向。
斐然乡风	fei'ran'xiang'feng	见“斐然乡风”。
斐然乡风	fei'ran'xiang'feng	翩然地闻风归向。
斐然向风	fei'ran'xiang'feng	见“斐然乡风”。
吠形吠声	fei'xing'fei'sheng	亦作“吠影吠声”。①汉王符《潜夫论·贤难》：“谚曰：‘一犬吠形，百犬吠声’，世之疾此，固久矣哉！吾伤世之不察真伪之情也。”后遂以“吠形吠声”或“吠影吠声”比喻不察真伪，盲目附和。②形容仅据似是而非的迹象进行渲染。
吠影吠声	fei'ying'fei'sheng	见“吠形吠声”。
废寝忘餐	fei'qin'wang'can	又作：废寝忘食。
废寝忘食	fei'qin'wang'shi	顾不得睡觉，忘记了吃饭。常形容专心致志。
废私立公	fei'si'li'gong	去私为公。
沸反连天	fei'fan'lian'tian	见“沸反盈天”。
沸反盈天	fei'fan'ying'tian	亦作“沸反连天”。形容极度喧闹，乱成一片。
沸沸汤汤	fei'fei'tang'tang	水腾涌貌。
沸沸扬扬	fei'fei'yang'yang	形容议论纷纷，像沸腾的水一样喧闹。
沸天震地	fei'tian'zhen'di	形容声音极其喧腾。
肺腑之言	fei'fu'zhi'yan	发自内心的话。
费尽心机	fei'jin'xin'ji	用尽心思；想尽办法。
分崩离析	fen'beng'li'xi	形容国家、集团或组织分裂瓦解。
分别门户	fen'bie'men'hu	见“分门别户”。
分钗断带	fen'chai'duan'dai	喻夫妻离异。
分钗劈凤	fen'chai'pi'feng	见“分钗断带”。
分床同梦	fen'chuang'tong'meng	比喻虽所做之事不同，但打算一样。
分道扬镳	fen'dao'yang'biao	亦作“分路扬镳”。①分道而行。②才力相当，各有千秋。③犹独树一帜，各行其是。
分而治之	fen'er'zhi'zhi	①分别治理。②利用手段使国家、民族或宗教等产生分裂，然后对其进行控制和统治。
分房减口	fen'fang'jian'kou	亦作“分身减口”。旧时荒年，为减轻家庭负担，维持生计，人口多者每使部分外出逃荒，谓分房减口或分身减口。
分甘共苦	fen'gan'gong'ku	亦作“分甘同苦”。分享幸福，同担艰苦。
分甘同苦	fen'gan'tong'ku	见“分甘共苦”。
分工合作	fen'gong'he'zuo	众人各司其职，共同从事工作。
分毫不取	fen'hao'bu'qu	见“分文不取”。
分毫不爽	fen'hao'bu'shuang	亦作“分毫无爽”。形容毫无差错。
分毫不值	fen'hao'bu'zhi	见“分文不直”。
分毫无爽	fen'hao'wu'shuang	见“分毫不爽”。
分毫析釐	fen'hao'xi'li	形容分析细致、深入。
分花拂柳	fen'hua'fu'liu	见“分花约柳”。
分花约柳	fen'hua'yue'liu	亦作“分花拂柳”。形容女子走路姿态美好。
分家析产	fen'jia'xi'chan	见“分烟析产”。
分斤掰两	fen'jin'bai'liang	亦作“分斤拨两”。亦作“分金掰两”。形容为人小气，过分计较。
分斤拨两	fen'jin'bo'liang	见“分斤掰两”。
分金掰两	fen'jin'bai'liang	见“分斤掰两”。
分进合击	fen'jin'he'ji	军队从几个方向前进，协同围击同一目标。
分久必合，合久必分	fen'jiu'bi'he'-'he'jiu'bi'fen	久必分】	谓人或事物变化无常，分合无定。
分劳赴功	fen'lao'fu'gong	分担劳苦，尽职建功。
分釐毫丝	fen'li'hao'si	形容极细微。
分路扬镳	fen'lu'yang'biao	见“分道扬镳”。
分茅赐土	fen'mao'ci'tu	亦作“分茅锡土”。分茅列土。
分茅列土	fen'mao'lie'tu	谓分封侯位和土地。
分茅裂土	fen'mao'lie'tu	分茅列土。
分茅锡土	fen'mao'xi'tu	见“分茅赐土”。
分茅胙土	fen'mao'zuo'tu	分茅列土。
分门别户	fen'men'bie'hu	亦作“分别门户”。喻分成不同的形式或派别。
分门别类	fen'men'bie'lei	分成各种门类。
分秒必争	fen'miao'bi'zheng	形容抓紧时间，毫不放松。
分朋引类	fen'peng'yin'lei	分成派别，招引同类。
分贫振穷	fen'pin'zhen'qiong	分财物救助穷困的人。
分情破爱	fen'qing'po'ai	谓对原所爱之人不忠，移情于新欢。
分三别两	fen'san'bie'liang	同“分星擘两”。
分身减口	fen'shen'jian'kou	见“分房减口”。
分丝析缕	fen'si'xi'lv	喻明察入微。
分条析理	fen'tiao'xi'li	形容言谈有条有理，深刻精辟。
分庭伉礼	fen'ting'kang'li	见“分庭抗礼”。
分庭抗礼	fen'ting'kang'li	亦作“分庭伉礼”。①以平等之礼节相见。古代宾主相见时，主人站在庭院的东边，客人站在西边，相对行礼，以示平等。②彼此地位相同或势力相等，可以抗衡。
分文不取	fen'wen'bu'qu	亦作“分文未取”。亦作“分毫不取”。一分钱也不要。
分文不直	fen'wen'bu'zhi	亦作“分文不值”。亦作“分毫不值”。形容毫无价值。
分文不值	fen'wen'bu'zhi	见“分文不直”。
分文未取	fen'wen'wei'qu	见“分文不取”。
分我杯羹	fen'wo'bei'geng	语出《史记·项羽本记》：“当此时，彭越数反梁地，绝楚粮食，项王患之。为高俎，置太公其上，告汉王曰：‘今不急下，吾烹太公。’汉王曰‘吾与项羽俱北面受命怀王，曰“约为兄弟”，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一桮羹。’”桮，即“杯”。后谓从他人那里分享嫔Q益为“分我杯羹”。
分香卖履	fen'xiang'mai'lv	东汉末，曹操造铜雀台，临终时吩咐诸妾：“汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。”又云：“馀香可分与诸夫人。诸舍中无为，学作履组卖也。”见晋陆机《吊魏武帝文》序。后以“分香卖履”喻临死不忘妻妾。
分宵达曙	fen'xiao'da'shu	犹通宵达旦。
分鞋破镜	fen'xie'po'jing	唐孟棨《本事诗·情感》载，南朝陈徐德言娶陈后主妹乐昌公主为妻，公主有才貌。陈亡之际，德言料不能夫妻相守，于是破一镜，夫妻各执一半，相约日后合镜相会，又明陶宗仪《辍耕录·贤妻致贵》载，宋程鹏举被虏于张万户家为奴，娶张所虏宦家女某氏为妻。妻见程才貌不凡，非久居人后者，屡劝程逃亡。程疑妻受张所使试探自己，即以告张，妻因此被张趕出。妻临行，脱绣鞋一只换程鞋一只，期望日后执此相见。后因以“分鞋破镜”喻夫妻分离。
分心挂腹	fen'xin'gua'fu	形容十分挂念。
分星拨两	fen'xing'bo'liang	又作：斤斤计较。
分星擘两	fen'xing'bo'liang	详细分说；清楚，明白。
分星劈两	fen'xing'pi'liang	详细分说。
分形共气	fen'xing'gong'qi	见“分形同气”。
分形连气	fen'xing'lian'qi	见“分形同气”。
分形同气	fen'xing'tong'qi	亦作“分形共气”。亦作“分形连气”。语出《吕氏春秋·精通》：“父母之於子也，子之於父母也，一体而两分，同气而异息。”谓形体各别，气息相通。形容父母与子女的关系十分密切。后亦用于兄弟间。
分烟析产	fen'yan'xi'chan	亦作“分烟析生”。亦作“分家析产”。谓分家。分割财产，各自过活。
分烟析生	fen'yan'xi'sheng	见“分烟析产”。
分章析句	fen'zhang'xi'ju	谓雕琢推敲文章。
纷纷穰穰	fen'fen'rang'rang	见“纷纷攘攘”。
纷纷攘攘	fen'fen'rang'rang	纷乱；骚乱。
纷纷扬扬	fen'fen'yang'yang	亦作“纷纷洋洋”。①形容雪花或似雪花般散片细物纷乱飘扬。②指传说纷纭。
纷纷洋洋	fen'fen'yang'yang	见“纷纷扬扬”。
纷纷拥拥	fen'fen'yong'yong	纷乱拥挤。
纷红骇绿	fen'hong'hai'lv	形容花叶繁盛，随风摆动。
纷至沓来	fen'zhi'ta'lai	形容连续不断纷杂而来。
焚巢荡穴	fen'chao'dang'xue	比喻彻底摧毁。
焚巢捣穴	fen'chao'dao'xue	见“焚巢荡穴”。
焚典坑儒	fen'dian'keng'ru	见“焚书坑儒”。
焚符破玺	fen'fu'po'xi	烧毁信符，打碎印章。
焚膏继晷	fen'gao'ji'gui	唐韩愈《进学解》：“焚膏油以继晷，恆兀兀以穷年。”膏，油脂之属，指灯烛。晷，日光。后以“焚膏继晷”形容夜以继日地勤奋学习、工作等。
焚骨扬灰	fen'gu'yang'hui	焚烧尸体，播洒骨灰。形容极其痛恨。
焚枯食淡	fen'ku'shi'dan	烤干鱼，食薄味。形容生活清苦。
焚林而猎	fen'lin'er'lie	同“焚林而田”。
焚林而狩	fen'lin'er'shou	同“焚林而田”。
焚林而田	fen'lin'er'tian	烧毁树林以猎取野兽。比喻取之不留馀地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
焚林而畋	fen'lin'er'tian	同“焚林而田”。
焚林竭泽	fen'lin'jie'ze	焚林而田，竭泽而渔。喻只图眼前利益。
焚琴鬻鹤	fen'qin'yu'he	犹焚琴煮鹤。
焚琴煮鹤	fen'qin'zhu'he	把琴当作柴火烧了去煮白鹤。比喻糟蹋美好的事物。
焚尸扬灰	fen'shi'yang'hui	见“焚骨扬灰”。
焚书坑儒	fen'shu'keng'ru	亦作“焚典坑儒”。秦始皇三十四年（公元前２１３年），博士淳于越根据古制，建议分封子弟。丞相李斯反对儒生以古非今，以私学诽谤朝政，建议除秦记、医药、卜筮、种树书外，民间所藏《诗》《书》和诸子百家书一律焚毁；谈论《诗》《书》者处死；以古非今者族诛；学习法令者以吏为师。始皇采纳这一建议。次年，方士、儒生求仙药不得，卢生等又逃亡，始皇怒，在咸阳坑杀诸生四百六十馀人。这一事件史称“焚书坑儒”。见《史记·秦始皇本纪》。
焚薮而田	fen'sou'er'tian	同“焚林而田”。薮，林薮。
焚香顶礼	fen'xiang'ding'li	犹焚香礼拜。
焚香礼拜	fen'xiang'li'bai	烧香脆拜。表示尊敬服从。
焚香膜拜	fen'xiang'mo'bai	见“焚香礼拜”。
焚香扫地	fen'xiang'sao'di	形容清幽的隐居生活。
焚舟破釜	fen'zhou'po'fu	犹破釜沉舟。喻下决心不顾一切地干到底。
粉白黛黑	fen'bai'dai'hei	以粉傅面、以黛画眉。谓女子修饰容颜。
粉白黛绿	fen'bai'dai'lv	犹粉白黛黑。
粉白墨黑	fen'bai'mo'hei	见“粉白黛黑”。
粉骨捐躯	fen'gu'juan'qu	谓粉身碎骨，献出生命。
粉骨糜躯	fen'gu'mi'qu	又作：粉骨碎身。
粉骨糜身	fen'gu'mi'shen	又作：粉骨碎身。
粉骨碎身	fen'gu'sui'shen	谓身躯粉碎，牺牲生命。
粉面油头	fen'mian'you'tou	谓面上敷粉头上搽油，极意修饰，至于浮艳。
粉面硃脣	fen'mian'zhu'chun	白脸红脣。有时形容面颜姣美。
粉墨登场	fen'mo'deng'chang	①演员傅粉施墨，化装登台表演。②今多喻登上政治舞台。含讥讽意。
粉身灰骨	fen'shen'hui'gu	见“粉身碎骨”。
粉身碎骨	fen'shen'sui'gu	身躯粉碎。指牺牲性命。
粉饰太平	fen'shi'tai'ping	谓涂饰外表，掩盖实情，把混乱腐败的局面，装点成太平盛世的样子。
粉妆玉琢	fen'zhuang'yu'zhuo	极言白晳，宛如粉妆成，玉雕就。
粉装玉琢	fen'zhuang'yu'zhuo	见“粉妆玉琢”。
奋不顾命	fen'bu'gu'ming	犹奋不顾身。
奋不顾身	fen'bu'gu'shen	奋勇直前，不顾生命。
奋发踔厉	fen'fa'chuo'li	奋发有为，意气昂扬。语本唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人。”
奋发蹈厉	fen'fa'dao'li	见“奋发踔厉”。
奋发图强	fen'fa'tu'qiang	振作精神、努力工作，以谋求强盛。
奋身不顾	fen'shen'bu'gu	犹奋不顾身。
奋武扬威	fen'wu'yang'wei	振奋勇气，施展威风。
忿不顾身	fen'bu'gu'shen	同“奋不顾身”。
忿忿不平	fen'fen'bu'ping	同“愤愤不平”。
忿火中烧	fen'huo'zhong'shao	又作：怒火中烧。
忿然作色	fen'ran'zuo'se	气愤地变了脸色，发怒。
忿世嫉俗	fen'shi'ji'su	同“愤世嫉俗”。
愤不顾身	fen'bu'gu'shen	奋勇直前，不顾自身安危。
愤不欲生	fen'bu'yu'sheng	愤恨得不想活了。极言愤恨之深。
愤愤不平	fen'fen'bu'ping	心中不平，为之十分气愤。
愤风惊浪	fen'feng'jing'lang	狂风骇浪。
愤时疾俗	fen'shi'ji'su	同“愤世嫉俗”。
愤世疾俗	fen'shi'ji'su	见“愤世嫉俗”。
愤世疾邪	fen'shi'ji'xie	犹愤世嫉俗。
丰草长林	feng'cao'chang'lin	①茂草高林。②指隐逸之地。
丰富多采	feng'fu'duo'cai	谓内容充实，形式多样。
丰功厚利	feng'gong'hou'li	指巨大的功利。
丰功茂德	feng'gong'mao'de	巨大的功勋，隆盛的德泽。
丰功盛烈	feng'gong'sheng'lie	又作：丰功伟绩。巨大隆盛的功业。
丰功硕德	feng'gong'shuo'de	同“丰功茂德”。
丰功伟绩	feng'gong'wei'ji	伟大的功勋和业绩。
丰功懿德	feng'gong'yi'de	同“丰功茂德”。
丰亨豫大	feng'heng'yu'da	《易·丰》：“丰亨。王假之。”又《豫》：“圣人以顺动，则刑罚清而民服，豫之时义大矣哉。”本谓富饶安乐的太平景象。后多指好大喜功，奢侈挥霍。
丰墙墝下	feng'qiang'qiao'xia	垣墙高大，而基址峻峭。喻根基不固。
丰墙峭阯	feng'qiang'qiao'zhi	墙高大而地基陡直。喻根基不牢。阯，同“址”。
丰屋蔀家	feng'wu'bu'jia	①《易·丰》：“上六，丰其屋，蔀其家，闚其户，阒其无人，三岁不觌，凶。”王弼注：“既丰其屋，又蔀其家，屋厚家覆，闇之甚也。虽窥其户，阒其无人，弃其所处，而自深藏也。处於明勋尚大之时，而深自幽隐，以高其行，大道既济，而犹不见，隐不为贤，更为反道，凶其宜也。”后以“丰屋蔀家”比喻深自隐藏，不肯出仕。②喻高官显宦豪富丰足。
丰屋生灾	feng'wu'sheng'zai	谓高大其屋，将引起灾祸。
丰屋延灾	feng'wu'yan'zai	见“丰屋生灾”。
丰屋之过	feng'wu'zhi'guo	见“丰屋之戒”。
丰屋之祸	feng'wu'zhi'huo	见“丰屋之戒”。
丰屋之戒	feng'wu'zhi'jie	《易·丰》：“《象》曰：‘丰其屋’，天际翔也。”高亨注：“‘丰其屋’，言贵族在位之时，如鸟得以飞翔於天空，故能大其屋也。”后以“丰屋之戒”、“丰屋之祸”、“丰屋之过”谓高大其屋，将有覆家之祸，应引以为戒。
丰衣足食	feng'yi'zu'shi	谓衣食充足，生活富裕。
风兵草甲	feng'bing'cao'jia	又作：草木皆兵。
风波平地	feng'bo'ping'di	比喻突然发生了事故或变化。
风不鸣条	feng'bu'ming'tiao	和风轻拂，树枝不发出声响。古人认为是贤者在位，天下大治时出现的一种自然景象。汉桓宽《盐铁论·水旱》：“周公载纪而天下太平，国无夭伤，岁无荒年。当此之时，雨不破塊，风不鸣条。”汉王充《论衡·是应》：“儒者论太平瑞应，皆言气物卓异……关梁不闭，道无虏掠，风不鸣条，雨不破塊，五日一风，十日一雨。”后因以“风不鸣条”比喻社会安定，世事太平。
风飡水宿	feng'can'shui'su	在风中吃饭，在水上住宿。形容行旅的艰苦。
风餐露宿	feng'can'lu'su	在风中进餐，在露水下住宿。形容旅途或野外生活的艰辛。
风餐水宿	feng'can'shui'su	同“风飡水宿”。
风餐雨宿	feng'can'yu'su	在风中进餐，在雨中住宿。形容旅途或野外生活的艰辛。
风僝雨僽	feng'zhan'yu'zhou	形容历尽磨难，十分烦恼憔悴。
风车雨马	feng'che'yu'ma	指神灵的车马。亦用以比喻迅疾、快速。
风车云马	feng'che'yun'ma	见“风车雨马”。
风尘表物	feng'chen'biao'wu	指超越世俗的杰出人物。
风尘仆仆	feng'chen'pu'pu	形容旅途奔波、辛苦劳累的样子。
风尘外物	feng'chen'wai'wu	见“风尘表物”。
风尘物表	feng'chen'wu'biao	见“风尘表物”。
风尘之会	feng'chen'zhi'hui	谓战乱之际。
风尘之惊	feng'chen'zhi'jing	见“风尘之警”。
风尘之警	feng'chen'zhi'jing	谓兵乱之警报和惊忧。
风尘之声	feng'chen'zhi'sheng	见“风尘之言”。
风尘之言	feng'chen'zhi'yan	指流言蜚语。
风驰草靡	feng'chi'cao'mi	见“风行草靡”。
风驰电掣	feng'chi'dian'che	形容像刮风和闪电那样迅速。
风驰电骋	feng'chi'dian'cheng	同“风驰电掣”。
风驰电赴	feng'chi'dian'fu	形容迅速趕赴。
风驰电击	feng'chi'dian'ji	形容迅速出击。
风驰电卷	feng'chi'dian'juan	同“风驰电掣”。
风驰电逝	feng'chi'dian'shi	同“风驰电掣”。
风驰霆击	feng'chi'ting'ji	见“风驰电击”。
风驰雨骤	feng'chi'yu'zhou	形容像风雨一样迅捷猛烈。
风驰云卷	feng'chi'yun'juan	形容迅速席卷。
风驰云走	feng'chi'yun'zou	形容奔驰疾速。
风吹草动	feng'chui'cao'dong	比喻产生变故的端倪、迹象。
风吹浪打	feng'chui'lang'da	①谓遇到风和浪涛的吹打。②比喻承受磨难和艰险。
风吹马耳	feng'chui'ma'er	比喻对别人的话无动于衷。
风吹雨打	feng'chui'yu'da	①谓遭受风雨的吹打。②比喻遭受摧残、挫折或磨难。
风吹云散	feng'chui'yun'san	比喻事物的消失、完结。
风从虎，云从龙	feng'cong'hu'-'yun'cong'long	龙】	《易·乾》：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥。云从龙，风从虎。圣人作而万物睹。”后因以“风从虎，云从龙”比喻事物之间的相互感应。
风从响应	feng'cong'xiang'ying	谓闻风而动，呼应迅速。
风刀霜剑	feng'dao'shuang'jian	风如刀，霜似剑。形容气候寒冷恶劣。常比喻人情险恶。
风调雨顺	feng'diao'yu'shun	①指风雨适合农时。②指寺庙山门两旁所塑的四天王。
风度翩翩	feng'du'pian'pian	形容神态举止洒脱（多指青年男子）。
风飞云会	feng'fei'yun'hui	比喻君臣遇合。
风风雨雨	feng'feng'yu'yu	①刮风下雨。②比喻重重阻难。③比喻议论纷纷。
风风韵韵	feng'feng'yun'yun	亦作“风风韵韵”。①形容韵致、意态美好。②声音悠长婉转貌。
风风韵韵	feng'feng'yun'yun	见“风风韵韵”。
风高放火，月黑杀人	feng'gao'fang'huo'-'yue'hei'sha'ren	黑杀人】	旧时形容盗匪趁机作案的行径。
风光月霁	feng'guang'yue'ji	指雨过天晴时明净清新的景象。亦比喻胸襟开阔、心地坦白。
风禾尽起	feng'he'jin'qi	《书·金縢》：“秋，大熟。未穫，天大雷电以风，禾尽偃……王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起。”后以“风禾尽起”为顺应天心，得到天助的出典。
风和日丽	feng'he'ri'li	微风和暢，阳光明丽。
风和日美	feng'he'ri'mei	见“风和日丽”。
风和日暖	feng'he'ri'nuan	微风和暢，阳光温暖。
风和日煗	feng'he'ri'nuan	见“风和日暖”。
风和日暄	feng'he'ri'xuan	见“风和日暖”。
风虎云龙	feng'hu'yun'long	比喻圣主、贤臣的遇合。
风花雪月	feng'hua'xue'yue	①泛指四时景色。②指反映闲情逸致的浮华空泛的诗文。③指花言巧语、虚伪惑人的话。④指男女情爱之事。⑤指花天酒地、放纵浪荡的行为。
风华正茂	feng'hua'zheng'mao	形容朝气蓬勃，才华横溢。
风华浊世	feng'hua'zhuo'shi	谓佼佼不凡。
风环雨鬓	feng'huan'yu'bin	见“风鬟雨鬓”。
风鬟雾鬓	feng'huan'wu'bin	①形容女子头发美丽。②形容女子的头发蓬松散乱。
风鬟雨鬓	feng'huan'yu'bin	①形容妇女头发蓬松散乱。②形容女子头发美丽。
风回电激	feng'hui'dian'ji	形容像风那样回旋，像闪电那样迅速。
风激电飞	feng'ji'dian'fei	形容势猛。
风激电骇	feng'ji'dian'hai	见“风激电飞”。
风急浪高	feng'ji'lang'gao	形容风浪很大。
风景不殊	feng'jing'bu'shu	西晋灭亡后，晋元帝在江南重建晋王朝。过江人士至暇日相邀饮宴。大将军周顗中坐而叹曰：“风景不殊，举目有江河之异。”见《晋书·王导传》。后即以“风景不殊”悲叹国土破碎或沦亡。
风举云飞	feng'ju'yun'fei	见“风举云摇”。
风举云摇	feng'ju'yun'yao	①凭借风云飞腾而上。②比喻飞黄腾达。
风卷残云	feng'juan'can'yun	比喻一下子消灭得干干净净。
风口浪尖	feng'kou'lang'jian	比喻激烈尖锐的社会斗争前哨。
风雷火砲	feng'lei'huo'pao	形容十分急躁。
风雷之变	feng'lei'zhi'bian	据《书·金縢》载：周武王死后，周公摄政，镇压了武王的弟弟管叔、蔡叔等的叛乱。武王子成王因受流言影响，怀疑周公的忠诚，于是“天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐。”后遂以“风雷之变”指上天示警的灾异现象。
风里杨花	feng'li'yang'hua	风中的杨花飘忽不定。比喻事情或事物变化无定准。
风流博浪	feng'liu'bo'lang	风流放浪。
风流才子	feng'liu'cai'zi	风度潇洒、才学出众的人。
风流跌宕	feng'liu'die'dang	气度超脱，潇洒放逸。
风流千古	feng'liu'qian'gu	谓风雅之事久远流传。
风流人物	feng'liu'ren'wu	①英俊潇洒、杰出不凡的人物。②花哨轻浮或不拘礼法的人。
风流儒雅	feng'liu'ru'ya	称扬人学识渊博，举止潇洒，很有风度。
风流事过	feng'liu'shi'guo	轻微的过失。
风流倜傥	feng'liu'ti'tang	英俊潇洒，不拘礼法。
风流潇洒	feng'liu'xiao'sa	见“风流潇洒”。
风流潇洒	feng'liu'xiao'sa	风度大方，气度洒脱。
风流雨散	feng'liu'yu'san	见“风流云散”。
风流云散	feng'liu'yun'san	风吹过，云飘散，踪迹全消。比喻人飘零离散。
风流缊藉	feng'liu'yun'jie	见“风流蕴藉”。
风流韵事	feng'liu'yun'shi	①指风雅之事。②指男女私情方面的事情。
风流蕴藉	feng'liu'yun'jie	①形容人风雅潇洒，温文含蓄。②亦作“风流缊藉”。指诗文的意趣飘逸而含蓄。
风流醖藉	feng'liu'yun'jie	见“风流蕴藉”。
风流罪犯	feng'liu'zui'fan	细小的过失。
风流罪过	feng'liu'zui'guo	①因风雅之事而犯的过失。②指男女风情过失。③轻微的过失。
风马不接	feng'ma'bu'jie	又作：风马牛不相及。
风马牛	feng'ma'niu	“风马牛不相及”。
风马牛不相及	feng'ma'niu'bu'xiang'ji	】	《左传·僖公四年》：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。”孔颖达疏引服虔曰：“牝牡相诱谓之风……此言‘风马牛’，谓马牛风逸，牝牡相诱，盖是末界之微事，言此事不相及，故以取喻不相干也。”一说：风，放逸，走失。谓齐楚两地相离甚远，马牛不会走失至对方地界。后用以比喻事物之间毫不相干。
风马云车	feng'ma'yun'che	指神灵的车马。
风门水口	feng'men'shui'kou	指要冲。
风靡一时	feng'mi'yi'shi	同“风行一时”。
风靡一世	feng'mi'yi'shi	同“风行一世”。
风靡云涌	feng'mi'yun'yong	见“风起云涌”。
风靡云蒸	feng'mi'yun'zheng	比喻事物迅速而普遍地相继出现。
风木含悲	feng'mu'han'bei	见“风木之悲”。
风木之悲	feng'mu'zhi'bei	比喻父母亡故，不及侍养的悲伤。
风木之思	feng'mu'zhi'si	比喻父母亡故，不及孝养而生的思念之情。
风牛马不相及	feng'niu'ma'bu'xiang'ji	】	同“风马牛不相及”。
风暖日丽	feng'nuan'ri'li	见“风和日丽”。
风平波息	feng'ping'bo'xi	没有风浪。比喻平静无事。
风平浪静	feng'ping'lang'jing	①没有风浪。②比喻平静无事。
风萍浪迹	feng'ping'lang'ji	比喻飘泊无定。
风起潮涌	feng'qi'chao'yong	同“风起水涌”。
风起浪涌	feng'qi'lang'yong	同“风起水涌”。见“风起水涌”。
风起泉涌	feng'qi'quan'yong	比喻事物大量而迅速地涌现。
风起水涌	feng'qi'shui'yong	亦作“风起水涌”。①大风急起，浪涛翻涌。②比喻相继兴起，声势浩大。
风起水涌	feng'qi'shui'yong	见“风起水涌”。
风起云布	feng'qi'yun'bu	又作：风起云涌。
风起云飞	feng'qi'yun'fei	汉武帝《秋风辞》：“秋风起兮白云飞……箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何！”后即以“风起云飞”为触景伤怀之词。
风起云涌	feng'qi'yun'yong	见“风起云涌”。
风起云涌	feng'qi'yun'yong	亦作“风起云涌”。①大风刮起，乌云涌集。形容气势雄大。②比喻事物迅速发展，声势浩大。
风起云蒸	feng'qi'yun'zheng	大风吹起，云朵涌集。比喻事物迅猛兴起，声势浩大。
风前月下	feng'qian'yue'xia	唐刘禹锡《洛中逢白监同话游梁之乐因寄宣武令孤相公》诗：“借问风前兼月下，不知何客对胡床。”后以“风前月下”指良辰美景。
风樯阵马	feng'qiang'zhen'ma	①乘风的帆船，临阵的战马。形容行进迅速，气势雄伟。②比喻文笔遒劲。
风轻云淡	feng'qing'yun'dan	微风轻柔，浮云淡薄。形容天色晴好。
风轻云净	feng'qing'yun'jing	见“风轻云淡”。
风清弊绝	feng'qing'bi'jue	谓社会风气良好，营私舞弊的事情绝迹。
风清月白	feng'qing'yue'bai	见“风清月皎”。
风清月皎	feng'qing'yue'jiao	微风清凉，月色皎洁。形容夜景幽美宜人。
风清月朗	feng'qing'yue'lang	①微风清凉，月光明朗。形容夜景美好。②比喻品性高洁。
风清月明	feng'qing'yue'ming	见“风清月朗”。
风情月思	feng'qing'yue'si	指男女相互爱恋的情思。
风情月意	feng'qing'yue'yi	见“风情月思”。
风情月债	feng'qing'yue'zhai	指男女恋爱的事情。
风驱电击	feng'qu'dian'ji	见“风驰电击”。
风驱电扫	feng'qu'dian'sao	形容像刮风、闪电那样迅速驰赴和扫除。
风声鹤唳	feng'sheng'he'li	东晋时，秦主苻坚率众南侵，号称百万，列阵淝水，谢玄等率精兵八千渡水击之。秦兵大败，坚众奔溃，自相蹈藉，投水死者不可胜计，淝水为之不流。馀众弃甲宵遁，闻风声鹤唳，皆以为追兵已至。事见《晋书·谢玄传》。后因以“风声鹤唳”形容极端惊慌疑惧或自相惊扰。
风树之悲	feng'shu'zhi'bei	同“风木之悲”。
风斯在下	feng'si'zai'xia	《庄子·逍遥游》：“风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里则风斯在下矣，而后乃今培风。”谓鹏鸟凭借风力而高飞。后以“风斯在下”比喻超越前贤。
风俗人情	feng'su'ren'qing	指一地相沿而成的风尚、礼节、习惯等。
风宿水飡	feng'su'shui'can	见“风宿水餐”。
风宿水餐	feng'su'shui'can	风中住宿，水上吃饭。形容行旅的艰苦。
风飧水宿	feng'sun'shui'su	同“风飡水宿”。
风恬浪静	feng'tian'lang'jing	①没有风浪。②比喻平静无事。
风通道会	feng'tong'dao'hui	谓风尚人情有共同处。
风土人情	feng'tu'ren'qing	一个地方特有的地理环境和民间风习等的总称。
风潇雨晦	feng'xiao'yu'hui	《诗·郑风·风雨》：“风雨潇潇，鸡鸣胶胶，既见君子，云胡不瘳。风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜。”后遂以“风潇雨晦”形容风急雨骤，天色昏暗。亦比喻形势险恶。
风兴云蒸	feng'xing'yun'zheng	见“风起云蒸”。
风行草从	feng'xing'cao'cong	见“风行草偃”。
风行草靡	feng'xing'cao'mi	比喻强大的势力能制服一切。
风行草偃	feng'xing'cao'yan	《论语·颜渊》：“君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。”何晏集解引孔安国曰：“加草以风，无不仆者，犹民之化於上。”比喻庶民被德教感化而顺从君上。后以“风行草偃”比喻有声望者的言行影响世态俗情。
风行电掣	feng'xing'dian'che	见“风驰电掣”。
风行电击	feng'xing'dian'ji	形容气势迅猛。
风行电扫	feng'xing'dian'sao	见“风行电击”。
风行电照	feng'xing'dian'zhao	形容迅速威猛。
风行雷厉	feng'xing'lei'li	形容气势的迅疾猛烈。后多比喻执行政事法令等的迅速严格。
风行水上	feng'xing'shui'shang	《易·涣》：“象曰：风行水上，涣。”后以“风行水上”比喻自然流暢，不矫揉造作。
风行一时	feng'xing'yi'shi	在一个时期里普遍流行。
风行一世	feng'xing'yi'shi	谓一个时期在社会上盛行。
风行雨散	feng'xing'yu'san	同“风流云散”。
风雪交加	feng'xue'jiao'jia	暴风大雪一齐袭来。形容天气十分恶劣。
风言醋语	feng'yan'cu'yu	散布含有嫉妒性的中伤之言。
风言风语	feng'yan'feng'yu	①指没有根据或恶意中伤的话。②私下议论或暗中散布某种传说。
风言雾语	feng'yan'wu'yu	指隐约其辞的传闻。
风言影语	feng'yan'ying'yu	捕风捉影的话语。
风檐寸晷	feng'yan'cun'gui	谓科举时代考场寒冷，时间紧迫，十分艰苦。
风檐刻烛	feng'yan'ke'zhu	同“风檐寸晷”。
风移俗变	feng'yi'su'bian	同“风移俗易”。
风移俗改	feng'yi'su'gai	同“风移俗易”。
风移俗易	feng'yi'su'yi	转移风气，改变习俗。
风雨不改	feng'yu'bu'gai	语出《诗·郑风·风雨序》：“《风雨》，思君子也。乱世则思君子不改其度焉。”比喻处于恶劣环境中不变其节操。
风雨不透	feng'yu'bu'tou	风刮不进，雨水透不过。形容封闭或包围得十分紧密。
风雨对床	feng'yu'dui'chuang	唐韦应物《示全真元常》诗：“宁知风雪夜，复此对床眠。”后因以“风雨对床”指兄弟或亲友久别重逢，共处一室倾心交谈的欢乐之情。
风雨晦冥	feng'yu'hui'ming	见“风雨晦暝”。
风雨晦暝	feng'yu'hui'ming	谓风雨交加，天色昏暗犹如黑夜。
风雨交加	feng'yu'jiao'jia	大风暴雨一齐袭来。形容天气十分恶劣。
风雨连床	feng'yu'lian'chuang	同“风雨对床”。
风雨漂摇	feng'yu'piao'yao	见“风雨飘摇”。
风雨飘零	feng'yu'piao'ling	受风雨吹打而飘失零落。
风雨飘摇	feng'yu'piao'yao	语本《诗·豳风·鸱鸮》：“予室翘翘，风雨所漂摇。”谓在风雨中飘荡摇摆。后用以比喻动荡不安。
风雨飘飖	feng'yu'piao'yao	见“风雨飘摇”。
风雨凄凄	feng'yu'qi'qi	风雨交加，凄凉清冷。
风雨如晦	feng'yu'ru'hui	①《诗·郑风·风雨》：“风雨如晦，鸡鸣不已。”后用“风雨如晦”比喻于恶劣环境中而不改变气节操守。②比喻社会黑暗混乱。
风雨如磐	feng'yu'ru'pan	①形容风雨极大。磐，大石头。②比喻黑暗势力压迫沉重。
风雨时若	feng'yu'shi'ruo	《书·洪范》：“曰肃，时雨若……曰圣，时风若。”孔传：“君行敬，则时雨顺之。”后以“风雨时若”指风调雨顺。
风雨同舟	feng'yu'tong'zhou	《孙子·九地》：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。”后以“风雨同舟”比喻共同度过困难。
风雨无阻	feng'yu'wu'zu	刮风下雨也阻挡不住。泛指不管发生什么情况，均按原定计划照常进行。
风雨萧条	feng'yu'xiao'tiao	风雨交加，景象冷落。
风月无边	feng'yue'wu'bian	极言风景之佳胜。
风月无涯	feng'yue'wu'ya	见“风月无边”。
风云变幻	feng'yun'bian'huan	风云变动不定。比喻事物变化复杂或局势动荡不定。
风云变色	feng'yun'bian'se	比喻局势的变化巨大。
风云变态	feng'yun'bian'tai	形容诗文变化多姿。
风云叱咤	feng'yun'chi'zha	同“叱咤风云”。
风云际会	feng'yun'ji'hui	指君臣遇合。
风云人物	feng'yun'ren'wu	指得势而言行能影响大局的人物。
风云突变	feng'yun'tu'bian	比喻局势突然发生巨大变化。
风云月露	feng'yun'yue'lu	《隋书·李谔传》：“连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状。”后即用“风云月露”指绮丽浮靡，吟风弄月的诗文。
风云之志	feng'yun'zhi'zhi	宏大高远的心志。
风张风势	feng'zhang'feng'shi	又作：装疯卖傻。
风栉雨沐	feng'zhi'yu'mu	谓以风梳发，以雨洗头。形容在外奔波，不避风雨，历尽艰辛。
风中秉烛	feng'zhong'bing'zhu	在风中拿着的蜡烛。比喻临近死亡的人或行将消灭的事物。
风中之烛	feng'zhong'zhi'zhu	见“风中秉烛”。
风烛残年	feng'zhu'can'nian	比喻临近死亡的晚年。
封刀挂剑	feng'dao'gua'jian	比喻运动员结束竞技生涯，不再参加正式比赛。
封官许原	feng'guan'xu'yuan	封赏官职和许诺报酬。现多指为了使他人为己所用而答应给以名利地位。
封胡羯末	feng'hu'jie'mo	《晋书·列女传·王凝之妻谢氏》：“（谢道韫）初適凝之，还，甚不乐。安曰：‘王郎，逸少子，不恶，汝何恨也？’答曰：‘一门叔父有阿大（谢尚）、中郎（谢据）；群从兄弟复有封胡羯末，不意天壤之中乃有王郎！’封谓谢韶，胡谓谢朗，羯谓谢玄末谓谢川，皆小字也。”南朝宋刘义庆《世说新语·贤媛》羯作“遏”。刘孝标注：“封胡为谢韶小字，遏末为谢渊小字。”与《晋书》说法小异。后用为称美兄弟子侄之辞。
封己守残	feng'ji'shou'can	固步自封，抱残守缺。
封金挂印	feng'jin'gua'yin	谓不受赏赐，辞去官职。
封妻廕子	feng'qi'yin'zi	妻受封诰，子孙亦廕袭官爵利禄或规定的特权，均属封建帝王宠赐臣下的一种优渥待遇。
封豕长蛇	feng'shi'chang'she	亦作“封豨脩蛇”。大猪与长蛇。喻贪暴者。
封豨脩蛇	feng'xi'xiu'she	见“封豕长蛇”。
峰回路转	feng'hui'lu'zhuan	亦作“峰回路转”。①谓山势曲折，道路随之迂回。②今常以喻事情经历曲折后，出现新的转机。
峰回路转	feng'hui'lu'zhuan	见“峰回路转”。
烽火连天	feng'huo'lian'tian	形容战火到处燃烧。
锋不可当	feng'bu'ke'dang	又作：势不可当。
锋芒毕露	feng'mang'bi'lu	亦作“锋铓毕露”。①谓笔锋、笔势完全显露出来。②比喻人爱逞强显能，好表现自己。
锋铓毕露	feng'mang'bi'lu	见“锋芒毕露”。
蜂猜蝶觑	feng'cai'die'qu	同“蜂迷蝶猜”。
蜂虿起怀	feng'chai'qi'huai	比喻祸害侵身。
蜂虿有毒	feng'chai'you'du	谓恶物虽小，却能害人。
蜂虿之祸	feng'chai'zhi'huo	指由小毒而引起的大祸。
蜂出泉流	feng'chu'quan'liu	像群蜂倾巢，如泉水涌流。形容一时并作。
蜂房蚁穴	feng'fang'yi'xue	比喻各自占据一方。
蜂附云集	feng'fu'yun'ji	比喻人众从各处聚集。
蜂合豕突	feng'he'shi'tu	如群蜂聚集，似野猪奔突。比喻众人杂沓会合，横冲直撞。
蜂合蚁聚	feng'he'yi'ju	同“蜂屯蚁聚”。
蜂窠蚁穴	feng'ke'yi'xue	比喻占据的地方极为窄小，借以对偏安一隅的地方势力的蔑称。
蜂狂蝶乱	feng'kuang'die'luan	旧谓男女间行为放荡。
蜂媒蝶使	feng'mei'die'shi	花间飞舞的蜂蝶。比喻为男女双方居间撮合或传递书信的人。
蜂迷蝶猜	feng'mi'die'cai	比喻男子对女子的思慕。
蜂迷蝶恋	feng'mi'die'lian	同“蜂狂蝶乱”。
蜂目豺声	feng'mu'chai'sheng	眼如胡蜂，声似豺狼。形容凶恶的面貌和声音。
蜂起云涌	feng'qi'yun'yong	比喻许多事物相继兴起，声势很大。
蜂趋蚁附	feng'qu'yi'fu	比喻很多人迎合投靠。
蜂扇蚁聚	feng'shan'yi'ju	蜂翅扇动，蚂蚁聚合。比喻人虽众多但起不了大作用。
蜂扇螘聚	feng'shan'yi'ju	见“蜂扇蚁聚”。
蜂识莺猜	feng'shi'ying'cai	见“蜂迷蝶猜”。
蜂屯乌合	feng'tun'wu'he	同“蜂屯蚁聚”。
蜂屯蚁附	feng'tun'yi'fu	同“蜂屯蚁聚”。
蜂屯蚁聚	feng'tun'yi'ju	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。
蜂屯蚁杂	feng'tun'yi'za	同“蜂屯蚁聚”。
蜂屯螘聚	feng'tun'yi'ju	同“蜂屯蚁聚”。
蜂腰鹤膝	feng'yao'he'xi	诗律八病中的两种。蜂腰，指五言诗第二字与第五字同声，言两头粗中间细，有如蜂腰；一说，指全句皆浊音而中一字清音者，谓之蜂腰。鹤膝，有三种说法：一为五言诗两联中的第五字和第十五字同声；一为全句中首尾两字平声而第三字仄声；一为全句皆清而中一字浊。
蜂腰削背	feng'yao'xiao'bei	见“蜂腰猿背”。
蜂腰猿背	feng'yao'yuan'bei	细腰窄背。形容轻盈俊俏。
蜂营蚁队	feng'ying'yi'dui	比喻乌合之众。
蜂拥蚁聚	feng'yong'yi'ju	同“蜂屯蚁聚”。
蜂拥蚁屯	feng'yong'yi'tun	同“蜂屯蚁聚”。
蜂游蝶舞	feng'you'die'wu	同“蜂狂蝶乱”。
蜂攒蚁集	feng'zan'yi'ji	同“蜂屯蚁聚”。
蜂攒蚁聚	feng'zan'yi'ju	同“蜂屯蚁聚”。
冯河暴虎	feng'he'bao'hu	又作：暴虎冯河。
冯驩弹铗	feng'huan'dan'jia	据《战国策·齐策四》载，齐人冯谖（《史记·孟尝君列传》引作“冯驩”）为孟尝君门客，不受重视。冯三弹其铗而歌，一曰：“长铗归来乎！食无鱼！”二曰：“长铗归来乎！出无车！”三曰：“长铗归来乎！无以为家！”孟尝君一一满足其要求，使冯食有鱼，出有车，冯母供养无乏。于是冯全心为孟尝君谋划，营就三窟。后因以“冯驩弹铗”为怀才不遇或有才华的人希望得到恩遇之典。
冯生弹铗	feng'sheng'dan'jia	见“冯驩弹铗”。
冯唐白首	feng'tang'bai'shou	同“冯唐易老”。
冯唐头白	feng'tang'tou'bai	同“冯唐易老”。
冯唐易老	feng'tang'yi'lao	汉冯唐身历三朝，至武帝时，举为贤良，但唐已九十馀岁，不能再做官了。见《史记·张释之冯唐列传》。后因以“冯唐易老”慨叹生不逢时或表示年寿老迈。
逢场竿木	feng'chang'gan'mu	喻偶尔凑凑热闹的人。语本《五灯会元·南岳让禅师法嗣·江西马祖道一禅师》：“竿木随身，逢场作戏。”
逢场游戏	feng'chang'you'xi	又作：逢场作戏。偶尔凑凑热闹。
逢场作乐	feng'chang'zuo'le	又作：逢场作戏。偶尔随俗应酬凑凑热闹。
逢场作趣	feng'chang'zuo'qu	又作：逢场作戏。偶尔随俗应酬凑凑热闹。
逢场作戏	feng'chang'zuo'xi	①卖艺人遇到合适的地方，就开场表演。②偶尔随俗应酬凑凑热闹。
逢恶导非	feng'e'dao'fei	谓逢迎坏人，助长恶行。
逢机遘会	feng'ji'gou'hui	遭逢机会。
逢机立断	feng'ji'li'duan	又作：当机立断。
逢吉丁辰	feng'ji'ding'chen	谓遇上好时运。
逢人说项	feng'ren'shuo'xiang	唐李绰《尚书故实》：“杨祭酒敬之爱才，公心尝知江表之士项斯。赠诗曰：‘处处见诗诗揔好，及观标格过於诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。’”后因以“逢人说项”谓到处称扬人善。
逢山开道	feng'shan'kai'dao	形容不畏艰险，在前开路。常与“遇水叠桥”连用。
逢山开路	feng'shan'kai'lu	见“逢山开道”。
逢凶化吉	feng'xiong'hua'ji	谓遇到凶险而能化为吉祥。
缝衣浅带	feng'yi'qian'dai	宽袖大带。古代儒者之服。亦指儒者。
讽德诵功	feng'de'song'gong	赞美、颂扬功德。
讽多要寡	feng'duo'yao'gua	讽谕之言多，切要之言少。
讽一劝百	feng'yi'quan'bai	《史记·司马相如列传》：“扬雄以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？”后遂以“讽一劝百”形容规讽正道的言辞远远及不上劝诱奢靡的言辞。谓意在使人警戒，但结果却适得其反。
凤表龙姿	feng'biao'long'zi	形容英俊的仪表。
凤泊鸾飘	feng'bo'luan'piao	比喻有才之人不得志，飘泊无定。
凤采鸾章	feng'cai'luan'zhang	形容诗文的文采华丽。
凤愁鸾怨	feng'chou'luan'yuan	比喻夫妻间因思念而生的愁怨。
凤雏麟子	feng'chu'lin'zi	比喻贵族子孙或称誉佳子弟。
凤附龙攀	feng'fu'long'pan	汉扬雄《法言·渊骞》：“攀龙鳞，附凤翼。”后以“凤附龙攀”谓依附帝王权贵建功立业。
凤歌鸾舞	feng'ge'luan'wu	神鸟歌舞。比喻美妙的歌舞。
凤骨龙姿	feng'gu'long'zi	形容超凡的体格和仪态。
凤管鸾笙	feng'guan'luan'sheng	笙箫之乐的美称。
凤管鸾箫	feng'guan'luan'xiao	见“凤管鸾笙”。
凤皇来仪	feng'huang'lai'yi	见“凤凰来仪”。
凤皇于飞	feng'huang'yu'fei	见“凤凰于飞”。
凤皇于蜚	feng'huang'yu'fei	见“凤凰于飞”。
凤凰来仪	feng'huang'lai'yi	亦作“凤皇来仪”。凤凰来舞，仪表非凡。指吉祥之兆。《书·益稷》：“《萧韶》九成，凤皇来仪。”孔传：“仪，有容仪。备乐九奏而致凤皇，则馀鸟兽不待九而率舞。”晋成公绥《啸赋》：“百兽率儛而抃足，凤皇来仪而拊翼。”唐柳宗元《晋问》：“有百兽率舞，凤凰来仪，於变时雍之美，故其人至于今和而不怒。”《三国演义》第八十回：“自魏即位以来，麒麟降生，凤凰来仪。”亦省作“凤皇仪”。《后汉书·崔寔传》：“乐作而凤皇仪，击石而百兽舞。”一说，舜作箫韶，其形制法凤凰之容仪，十管参差，像凤之翼。参阅汉应劭《风俗通·声音·箫》。
凤凰于飞	feng'huang'yu'fei	亦作“凤皇于飞”。亦作“凤皇于蜚”。凤和凰相偕而飞。喻夫妻相亲相爱。亦常用以祝人婚姻美满之辞。
凤狂龙躁	feng'kuang'long'zao	形容心情烦躁，精神失常。
凤楼龙阙	feng'lou'long'que	形容华美的宫阙楼台。
凤毛鸡胆	feng'mao'ji'dan	凤的羽毛，鸡的胆子。比喻外表英武而实际怯弱。
凤毛济美	feng'mao'ji'mei	比喻后继者能与前人的业绩齐美而发扬光大。旧时多用以称颂贤良父兄有优秀子弟。
凤毛麟角	feng'mao'lin'jiao	凤凰的毛，麒麟的角。比喻珍贵而稀少的人才或事物。
凤毛龙甲	feng'mao'long'jia	凤的羽毛，龙的鳞甲。比喻珍贵之物。
凤靡鸾吪	feng'mi'luan'e	《禽经》：“凤靡鸾吪，百鸟瘗之。”张华注：“凤死曰靡，鸾死曰吪。”后用作对贤人去世的哀挽之词。
凤鸣朝阳	feng'ming'zhao'yang	《诗·大雅·卷阿》：“凤皇鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。”后因以“凤鸣朝阳”比喻贤才遇时而起。
凤鸣鹤唳	feng'ming'he'li	形容优美的声音。
凤鸣麟出	feng'ming'lin'chu	凤凰鸣唱，麒麟出现。比喻贤人出现。
凤食鸾栖	feng'shi'luan'qi	鸾凤非竹实不食，非悟桐不栖。比喻高位或帝位。
凤髓龙肝	feng'sui'long'gan	比喻珍奇美味。
凤叹虎视	feng'tan'hu'shi	形容谈吐文雅，器宇轩昂。
凤舞龙飞	feng'wu'long'fei	形容书法笔势有力，灵活舒展。
凤舞龙蟠	feng'wu'long'pan	凤凰飞舞，蛟龙盘曲。形容相配得当。
凤舞鸾歌	feng'wu'luan'ge	①形容美妙的歌舞。②仙舞的两支曲名。
凤箫龙管	feng'xiao'long'guan	指笙箫一类管乐的吹奏声。
凤箫鸾管	feng'xiao'luan'guan	笙箫之类的吹奏乐。
凤协鸾和	feng'xie'luan'he	形容夫妻和睦，感情融洽。
凤仪兽舞	feng'yi'shou'wu	《书·益稷》：“《箫韶》九成，凤皇来仪……击石拊石，百兽率舞。”后用“凤仪兽舞”表示圣贤教化的功效极大，能使神异的鸟兽奋然起舞。
凤臆龙鬐	feng'yi'long'qi	凤凰的胸脯，龙的颈毛。比喻骏马的雄奇健美。
凤吟鸾吹	feng'yin'luan'chui	比喻极为美妙的歌声。
凤引九雏	feng'yin'jiu'chu	《晋书·穆帝纪》：“（升平四年）二月，凤凰将九雏见于丰城。”后以“凤引九雏”为天下太平、社会繁荣的吉兆。
凤友鸾交	feng'you'luan'jiao	①比喻有情男女结成的夫妇。②比喻男女间情投意合。
凤友鸾谐	feng'you'luan'xie	见“凤友鸾交”。
凤翥龙蟠	feng'zhu'long'pan	像凤凰飞舞，蛟龙盘曲。比喻体势的飞扬劲建，回旋多姿。
凤翥龙骧	feng'zhu'long'xiang	形容奋发有为。
凤翥龙翔	feng'zhu'long'xiang	龙飞凤舞。形容势态非凡。
凤翥鸾回	feng'zhu'luan'hui	形容字体笔势之妙，如鸾凤的飞舞。
凤翥鸾翔	feng'zhu'luan'xiang	像凤凰高飞。比喻女子婚姻美满得意。
凤翥鹏翔	feng'zhu'peng'xiang	形容奋发有为。
凤子龙孙	feng'zi'long'sun	帝王或贵族的后代。
奉辞伐罪	feng'ci'fa'zui	谓奉严正之辞而讨有罪。
奉公克己	feng'gong'ke'ji	谓严以律己，一心为公。
奉公如法	feng'gong'ru'fa	奉行公事，遵守法令。
奉公守法	feng'gong'shou'fa	见“奉公如法”。
奉令承教	feng'ling'cheng'jiao	遵从命令，接受教诲。
奉命惟谨	feng'ming'wei'jin	又作：唯命是从。形容严格遵照命令行事，不敢稍有违背。
奉如神明	feng'ru'shen'ming	象对待神灵那样崇奉。形容对某人或某种事物极其尊重。语本《左传·襄公十四年》“敬之如神明”。
奉若神明	feng'ruo'shen'ming	见“奉如神明”。
奉头鼠窜	feng'tou'shu'cuan	狼狈逃窜貌。奉，通“捧”。
奉为圭臬	feng'wei'gui'nie	遵奉为准则或法度。
奉为楷模	feng'wei'kai'mo	尊奉为准则和模范。
奉为至宝	feng'wei'zhi'bao	尊奉为最珍贵的宝物。
奉行故事	feng'xing'gu'shi	照旧例行事。
佛高一尺，魔高一丈	fo'gao'yi'chi'-'mo'gao'yi'zhang	高一丈】	原为佛家告诫修行者，要警惕外界诱惑。佛，指佛法；魔，指魔法。后用以比喻一方势力（多指正义的）增长，与之对立的另一方势力（多指非正义的）则加倍增长。
佛口蛇心	fo'kou'she'xin	比喻嘴甜心毒。
佛是金妆，人是衣妆	fo'shi'jin'zhuang'-'ren'shi'yi'zhuang	是衣妆】	谚语。意为佛像的光彩要靠涂金，人样的俊俏要靠衣饰。
佛是金装，人是衣装	fo'shi'jin'zhuang'-'ren'shi'yi'zhuang	是衣装】	见“佛是金妆，人是衣妆”。
佛头著粪	fo'tou'zhu'fen	《景德传灯录·如会禅师》：“崔相公入寺，见鸟雀於佛头上放粪，乃问师曰：‘鸟雀还有佛性也无？’师云：‘有。’崔云：‘为什麽向佛头上放粪？’师云：‘是伊为什麽不向鹞子头上放？’”后因以“佛头著粪”比喻美好的事物被亵渎，玷污。
佛头着粪	fo'tou'zhuo'fen	见“佛头著粪”。
佛性禅心	fo'xing'chan'xin	谓佛教徒一意修行、清静寂定之心性。
佛眼佛心	fo'yan'fo'xin	比喻善意看待别人。
佛眼相看	fo'yan'xiang'kan	比喻善意看待。
否极泰回	fou'ji'tai'hui	见“否2极泰来”。
否极泰来	fou'ji'tai'lai	谓厄运终而好运至。
否极阳回	fou'ji'yang'hui	又作：否极泰来。
否去泰来	fou'qu'tai'lai	指厄运过去，好运到来。
否往泰来	fou'wang'tai'lai	见“否2去泰来”。
否终复泰	fou'zhong'fu'tai	谓厄运终结，好运转来。
否终则泰	fou'zhong'ze'tai	谓闭塞到极点，则转向通泰。
夫倡妇随	fu'chang'fu'sui	见“夫唱妇随”。
夫唱妇随	fu'chang'fu'sui	①语本《关尹子·三极》：“天下之理，夫者唱，妇者随。”唱，一本作“倡”。谓妻子唯夫命是从，处处顺从丈夫。②比喻夫妇相处和睦融洽。
夫负妻戴	fu'fu'qi'dai	相传春秋时，楚狂接舆躬耕而食。楚王使人聘之，请为治淮南。接舆笑而不应。其妻以为君命不从非忠，从之又违义。于是夫负釜甑，妻戴纴器，变名易姓而远徙，莫知所之。见汉刘向《列女传·楚接舆妻》。故以“夫负妻戴”谓夫妻远徙避世，不慕荣利。
夫贵妻荣	fu'gui'qi'rong	见“夫荣妻贵”。
夫荣妻贵	fu'rong'qi'gui	《仪礼·丧服》：“夫尊於朝，妻贵於室矣。”古代妇女无爵，嫁而从夫，故云。后以“夫荣妻贵”指丈夫荣显，则妻子随之尊贵。
夫子自道	fu'zi'zi'dao	《论语·宪问》：“子曰：‘君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。’子财曰：‘夫子自道也。’”指本意说别人而事实上却正说着了自己。
肤寸而合	fu'cun'er'he	谓（云气）逐渐集合。
肤见謭识	fu'jian'jian'shi	浅陋的见识。
肤末支离	fu'mo'zhi'li	肤浅琐碎。
肤受之诉	fu'shou'zhi'su	见“肤受之愬”。
肤受之愬	fu'shou'zhi'su	指谗言。肤受，谓浮泛不实，或谓利害切身。
肤受之言	fu'shou'zhi'yan	见“肤受之愬”。
肤粟股栗	fu'su'gu'li	皮肤上起疙瘩，大腿发抖。形容非常恐惧。
跗萼连晖	fu'e'lian'hui	比喻兄弟均贵显荣耀。
跗萼联芳	fu'e'lian'fang	比喻兄弟均贵显荣耀。
跗萼载韡	fu'e'zai'wei	《诗·小雅·常棣》：“常棣之华，鄂不韡韡。”郑玄笺：“鄂足得华之光明，则韡韡然盛兴者，喻弟以敬事兄，兄以荣覆弟，恩义之显亦韡韡然。”孔颖达疏：“言兄弟和睦实强盛而有光晖也……言兄弟相亲则致荣显也。”因用以比喻兄弟均贵显荣耀。
敷衍了事	fu'yan'liao'shi	谓做事不负责，只图表面上能应付过去便完事。
敷衍塞责	fu'yan'sai'ze	犹敷衍了事。
敷衍搪塞	fu'yan'tang'sai	做事马马虎虎应付一下，塞责了事。
伏低做小	fu'di'zuo'xiao	甘愿处于低下的地位。
伏而咶天	fu'er'huai'tian	比喻所行与所求背道而驰，不可能达到目的。
伏首贴耳	fu'shou'tie'er	畏缩恐惧的样子。
凫短鹤长	fu'duan'he'chang	凫胫短鹤胫长。长短不齐。泛指馀缺不齐。
凫鹤从方	fu'he'cong'fang	指野鸭和鹤各从其所属的品类。比喻顺其自然行事。
凫胫鹤膝	fu'jing'he'xi	《庄子·骈拇》：“是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后以“凫胫鹤膝”谓事物各有长短，天性使然，不可随意损益。
凫居雁聚	fu'ju'yan'ju	谓群聚一处。
凫趋雀跃	fu'qu'que'yue	比喻欢欣鼓舞。
孚尹明达	fu'yin'ming'da	见“孚尹旁达”。
孚尹旁达	fu'yin'pang'da	亦作“孚尹明达”。指玉的色彩晶莹发亮，比喻品德高尚纯洁。
扶老携幼	fu'lao'xie'you	扶着老人，领着小孩。多形容某些欢迎、投奔、逃亡等场合人们成群结队而行的情况。
扶老携幼	fu'lao'xie'you	见“扶老携幼”。
扶墙摸壁	fu'qiang'mo'bi	亦作“扶墙摸壁”。①谓步履不稳。②比喻小心谨慎，没有创见。
扶墙摸壁	fu'qiang'mo'bi	见“扶墙摸壁”。
扶倾济弱	fu'qing'ji'ruo	扶助倾危，救济弱小。
扶危定乱	fu'wei'ding'luan	扶助危难，平定祸乱。
扶危定倾	fu'wei'ding'qing	谓在国家危殆将倾覆之时扶持之使安定。
扶危济急	fu'wei'ji'ji	犹扶危济困。
扶危济困	fu'wei'ji'kun	见“扶危救困”。
扶危救困	fu'wei'jiu'kun	对处境危急、困难的人给以救济帮助。
扶危翼倾	fu'wei'yi'qing	见“扶危定倾”。
扶摇直上	fu'yao'zhi'shang	语本《庄子·逍遥游》：“鹏之徙於南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”后用以形容急剧上升或喻仕途得志。
扶正黜邪	fu'zheng'chu'xie	扶助正道，除去邪恶。
服牛乘马	fu'niu'cheng'ma	役使牛马驾车。
浮笔浪墨	fu'bi'lang'mo	谓多余累赘的文字。
浮瓜沉李	fu'gua'chen'li	见“浮瓜沈李”。
浮瓜沈李	fu'gua'shen'li	亦作“浮瓜沉李”。语出三国魏曹丕《与朝歌令吴质书》：“浮甘瓜於清泉，沈硃李於寒水。”谓以寒泉洗瓜果解渴。后因以“浮瓜沈李”代指消夏乐事。
浮光掠影	fu'guang'lve'ying	亦作“浮光略影”。水面上的反光和一掠而过的影子。比喻见识肤浅或印象不深。
浮光略影	fu'guang'lve'ying	见“浮光掠影”。
浮花浪蕊	fu'hua'lang'rui	①寻常花草。②比喻轻浮的人。③比喻漂泊的人。
浮迹浪踪	fu'ji'lang'zong	谓行踪不定。
浮家泛宅	fu'jia'fan'zhai	谓以船为家，浪迹江湖。
浮来暂去	fu'lai'zan'qu	喻来去无定。
浮石沉木	fu'shi'chen'mu	见“浮石沈木”。
浮石沈木	fu'shi'shen'mu	亦作“浮石沉木”。喻是非颠倒。
浮收勒索	fu'shou'le'suo	见“浮收勒折”。
浮收勒折	fu'shou'le'zhe	用强迫手段额外征收。
浮头滑脑	fu'tou'hua'nao	又作：油头滑脑。形容人轻浮狡猾。
浮想联翩	fu'xiang'lian'pian	形容众多的想象不断涌现出来。
浮云蔽日	fu'yun'bi'ri	语本《文子·上德》：“日月欲明，浮云盖之。”后喻佞奸之徒蔽君上之明。
浮湛连蹇	fu'zhan'lian'jian	谓宦海浮沉，遭遇坎坷。
浮踪浪迹	fu'zong'lang'ji	见“浮迹浪踪”。
桴鼓相应	fu'gu'xiang'ying	以鼓槌击鼓，鼓即发声。比喻相互应和，配合紧密。
福不盈眦	fu'bu'ying'zi	谓福禄富贵渺小而短暂。
福不重至，祸必重来	fu'bu'zhong'zhi'-'huo'bi'zhong'lai	必重来】	旧谚。谓幸运事不会连续到来，祸事却会接踵而至。
福地洞天	fu'di'dong'tian	同“洞天福地”。神仙所居地。
福禄双全	fu'lu'shuang'quan	幸福和禄秩两样全备。
福衢寿车	fu'qu'shou'che	通往福寿的道路和车子。指获取福寿的途径。
福善祸淫	fu'shan'huo'yin	谓赐福给为善的人，降祸给作恶的人。常用为劝人行善之词。
福寿康宁	fu'shou'kang'ning	祝颂语。谓幸福、长寿、健康、安宁诸福齐备。
福寿双全	fu'shou'shuang'quan	幸福和年寿两样全备。
福孙廕子	fu'sun'yin'zi	谓福廕及于子孙。
福无双至，祸不单行	fu'wu'shuang'zhi'-'huo'bu'dan'xing	不单行】	见“福不重至，祸必重来”。
福至心灵	fu'zhi'xin'ling	幸福来到则心思灵敏。
蜉蝣撼大树	fu'you'han'da'shu		比喻自不量力。
抚躬自问	fu'gong'zi'wen	反躬自问。谓自我反省。
抚今悼昔	fu'jin'dao'xi	因眼前事物而引起对往事的追思。
抚今思昔	fu'jin'si'xi	见“抚今悼昔”。
抚今痛昔	fu'jin'tong'xi	见“抚今悼昔”。
抚今追昔	fu'jin'zhui'xi	见“抚今悼昔”。
抚时感事	fu'shi'gan'shi	谓感念时事，伤怀往事。
抚世酬物	fu'shi'chou'wu	谓治政理事，待人接物。
抚心自问	fu'xin'zi'wen	以手摸胸自问。谓自我反省。
拊背扼喉	fu'bei'e'hou	又作：附背搤吭。
拊背搤吭	fu'bei'e'hang	按住脊背，拤住咽喉。比喻控制要害。语本《史记·刘敬叔孙通列传》：“夫与人斗，不搤其亢，拊其背，未能全其胜也。今陛下入关而都，案秦之故地，此亦搤天下之亢而拊其背也。”按，亢，同“吭”。
拊心泣血	fu'xin'qi'xue	形容内心悲痛之极。
拊膺顿足	fu'ying'dun'zu	捶胸跺脚。形容哀痛之极。
斧破斨缺	fu'po'qiang'que	谓武器破损残缺。语本《诗·豳风·破斧》：“既破我斧，又缺我斨。”
俯拾即是	fu'shi'ji'shi	亦作“俯拾皆是”。俯身拾取，即得此物。言其多且易得。
俯拾皆是	fu'shi'jie'shi	见“俯拾即是”。
俯首戢耳	fu'shou'ji'er	见“俯首帖耳”。
俯首弭耳	fu'shou'mi'er	见“俯首帖耳”。
俯首帖耳	fu'shou'tie'er	亦作“俯首弭耳”。亦作“俯首戢耳”。形容走兽驯服的样子。后亦以喻驯服。
俯仰随人	fu'yang'sui'ren	一举一动都随人摆布。
俯仰无愧	fu'yang'wu'kui	立身端正，上对天、下对人，都问心无愧。语出《孟子·尽心上》：“仰不愧於天，俯不怍於人。”
俯仰由人	fu'yang'you'ren	见“俯仰随人”。
釜底抽薪	fu'di'chou'xin	比喻从根本上解决问题。语出《汉书·枚乘传》：“欲汤之冫仓，一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。”
釜底游魂	fu'di'you'hun	比喻行将灭亡、苟延残喘的人。游魂，游荡的鬼魂。
釜底游鱼	fu'di'you'yu	在锅里游动着的鱼。比喻处在极端危险境地的人。语出《后汉书·张纲传》：“若鱼游釜中，喘息须臾间耳。”
釜鱼幕燕	fu'yu'mu'yan	生活在锅里的鱼、筑巢在帷幕上的燕。比喻处境极不完全。语出南朝梁丘迟《与陈伯之书》：“今将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎？”
釜鱼甑尘	fu'yu'zeng'chen	釜中生鱼，甑中生尘，比喻生活清贫。
釜中生尘	fu'zhong'sheng'chen	犹釜中生鱼。
釜中生鱼	fu'zhong'sheng'yu	釜中已生出鱼来。谓生活贫困，断炊已久。
釜中之鱼	fu'zhong'zhi'yu	亦作“釜中鱼”。比喻不能久活。
辅车脣齿	fu'che'chun'chi	指关系密切互相依存的事物。语本《左传·僖公五年》：“谚所谓‘辅车相依，脣亡齿寒’者，其虞虢之谓也。”所谓‘辅车相依，脣亡齿寒’者，其虞虢之谓也。”
辅车脣齿	fu'che'chun'chi	见“辅车脣齿”。
辅车相将	fu'che'xiang'jiang	见“辅车相依”。
辅车相依	fu'che'xiang'yi	比喻关系密切，利害相关。
辅牙相倚	fu'ya'xiang'yi	颊骨与牙床相互倚傍。比喻关系密切，利害相关。
簠簋不饬	fu'gui'bu'chi	见“簠簋不饰”。
簠簋不饰	fu'gui'bu'shi	对做官不廉正者的一种婉转的说法。不饰，不整饬。
簠簋不脩	fu'gui'bu'xiu	见“簠簋不饰”。
簠簋之风	fu'gui'zhi'feng	指官吏贪财受贿的风气。
黼蔀黻纪	fu'bu'fu'ji	谓锦绣美好的年代。
黼黻皇猷	fu'fu'huang'you	又作：辅佐朝廷。
黼黻文章	fu'fu'wen'zhang	古代礼服上所绣的色彩绚丽的花纹。泛指华美鲜艳的色彩。
黼国黻家	fu'guo'fu'jia	谓国家文教之治，美如锦绣。
黼衣方领	fu'yi'fang'ling	华贵的服饰。借指王公显贵。
父母之邦	fu'mu'zhi'bang	又作：祖国。
父析子荷	fu'xi'zi'he	父劈柴，子担柴。比喻子孙继承父辈的未竟之业。
父债子还	fu'zhai'zi'huan	父亲生前的债务，由子女负责偿还。亦指父亲的过错累及其子女。
付之东流	fu'zhi'dong'liu	唐李白《梦游天姥吟留别》诗：“世间行乐亦如此，古来万事东流水。”东流，指向东流入大海的江河。后因以“付之东流”或“付诸东流”比喻完全葬送或落空。
付之度外	fu'zhi'du'wai	谓置于胸臆之外，不加考虑。
付之一炬	fu'zhi'yi'ju	点它一把火，意即烧掉。语本唐杜牧《阿房宫赋》：“戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。”
付之一笑	fu'zhi'yi'xiao	用笑一笑来对待。表示不值得理会。
付诸东流	fu'zhu'dong'liu	见“付之东流”。
妇姑勃谿	fu'gu'bo'xi	亦作“妇姑勃谿”。谓婆媳争吵不和。
妇姑勃谿	fu'gu'bo'xi	见“妇姑勃谿”。
妇人醇酒	fu'ren'chun'jiu	谓沉湎于酒色。语本《史记·魏公子列传》：“秦数使反閒……公子（无忌）自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女，日夜为乐者四岁，竟病酒卒。”
妇人之仁	fu'ren'zhi'ren	谓施小惠而不识大体。
负才傲物	fu'cai'ao'wu	谓依恃才学，骄傲而看不起旁人。
负才任气	fu'cai'ren'qi	谓依恃才学，任性使气。
负才使气	fu'cai'shi'qi	见“负才任气”。
负材矜地	fu'cai'jin'di	见“负地矜才”。
负材任气	fu'cai'ren'qi	见“负才任气”。
负乘斯夺	fu'cheng'si'duo	语出《易·系辞上》：“小人而乘君子之器，盗思夺之矣。”后以“负乘斯夺”指才德不称其职会招致祸患。后以“负乘斯夺”指才德不称其职会招致祸患。
负乘致寇	fu'cheng'zhi'kou	典出《易·解》：“六三：负且乘，致寇至，贞吝。《象》曰：‘负且乘，亦可丑也。自我致戎，又谁咎也。’”孔颖达疏：“乘者，君子之器也。负者，小人之事也。施之於人，即在车骑之上而负於物也，故寇盗知其非己所有，於是竞欲夺之。”意思是卑贱者背着人家的财物，又坐上大马车显耀，就会招致强盗来抢。后以“负乘致寇”谓居非其位，才不称职，就会招致祸患。
负德背义	fu'de'bei'yi	又作：负恩背义。
负德孤恩	fu'de'gu'en	缺少恩义。
负地矜才	fu'di'jin'cai	谓以其才能、出身而自负骄矜。
负恩背义	fu'en'bei'yi	忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。
负恩忘义	fu'en'wang'yi	见“负恩背义”。
负诟忍尤	fu'gou'ren'you	忍受指责和怨恨。
负固不宾	fu'gu'bu'bin	同“负固不服”。
负固不服	fu'gu'bu'fu	依恃险阻而不臣服。
负衡据鼎	fu'heng'ju'ding	谓身居高位，肩负重任。
负荆请罪	fu'jing'qing'zui	战国时，廉颇为赵国大将，蔺相如后来居上，廉颇不服，欲羞辱蔺，蔺为了赵国的利益，处处退让。“廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪。”两人遂为刎颈之交。事见《史记·廉颇蔺相如列传》。负荆，背负荆条，谓愿受杖。后以“负荆请罪”为向人赔礼道歉之典。
负荆谢罪	fu'jing'xie'zui	见“负荆请罪”。
负老提幼	fu'lao'ti'you	见“负老携幼”。
负老携幼	fu'lao'xie'you	又作：扶老携幼。
负类反伦	fu'lei'fan'lun	和同类事物所具有的特性相悖逆。
负芒披苇	fu'mang'pi'wei	又作：披荆斩棘。
负气含灵	fu'qi'han'ling	指有生气和灵性的人。
负屈含冤	fu'qu'han'yuan	见“负屈衔冤”。
负屈衔冤	fu'qu'xian'yuan	遭受冤屈。
负屈衔冤	fu'qu'xian'yuan	见“负屈衔冤”。
负任蒙劳	fu'ren'meng'lao	谓担负重任，承受劳苦。
负手之歌	fu'shou'zhi'ge	《礼记·檀弓上》：“孔子蚤作，负手曳杖，消摇於门，歌曰：‘泰山其颓乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？’既歌而入，当户而坐。子贡闻之曰：‘泰山其颓，则吾将安仰；梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放。夫子殆将病也。’遂趋而入。夫子曰：‘赐，尔来何迟也……夫明王不兴，而天下其孰能宗予，予殆将死也。’盖寝疾七日而没。”后以“负手之歌”指临终前的咏歌。
负俗之讥	fu'su'zhi'ji	见“负俗之累”。
负俗之累	fu'su'zhi'lei	因不谐于流俗而受到的讥议。
负土成坟	fu'tu'cheng'fen	背土筑坟。古代认为是一种孝义的行为。
负险不宾	fu'xian'bu'bin	又作：负固不服。
负险不臣	fu'xian'bu'chen	又作：负固不服。
负薪构堂	fu'xin'gou'tang	《书·大诰》：“若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构？”孔传：“以作室喻治政也。父已致法，子乃不肯为堂基，况肯构立屋乎？”后以“负薪构堂”指继承先人德业。
负薪救火	fu'xin'jiu'huo	抱着柴草救火。比喻想消灭灾害，反而使灾害扩大。
负义忘恩	fu'yi'wang'en	忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。
负隅顽抗	fu'yu'wan'kang	凭恃险阻，顽固抵抗。
负重含汙	fu'zhong'han'wu	又作：忍辱负重。
负重涉远	fu'zhong'she'yuan	见“负重致远”。
负重吞污	fu'zhong'tun'wu	见“负重含汙”。
负重致远	fu'zhong'zhi'yuan	负载重物走远路。
负阻不宾	fu'zu'bu'bin	又作：负固不服。
负罪引慝	fu'zui'yin'te	谓引咎自责。
附耳射声	fu'er'she'sheng	谓传闻异辞，捕风捉影。
附凤攀龙	fu'feng'pan'long	同“攀龙附凤”。
附肤落毛	fu'fu'luo'mao	《太平御览》卷七四四引晋范亨《燕书》：“贾坚字世固，弯弓三石馀。烈祖以坚善射，故亲试之。乃取一牛置百步上，召坚使射，曰：‘能中之乎？’坚曰：‘少壮之时，能令不中；今已年老，正可中之。’恪大笑。射发一矢，拂脊；再一矢，磨腹。皆附肤落毛，上下如一。恪曰：‘复能中乎？’坚曰：‘所贵者以不中为奇，中之何难？’一发中之。坚时年六十馀，观者咸服其妙。”后以“附肤落毛”喻赋闲无正事可干。
附会穿凿	fu'hui'chuan'zao	将无关之事硬扯在一起牵强地解释。
附骥攀鳞	fu'ji'pan'lin	比喻追随于有名望地位的人左右，以使自己成名。
附上罔下	fu'shang'wang'xia	谄附君上而欺压臣僚。
附声吠影	fu'sheng'fei'ying	比喻盲目附和。
附势趋炎	fu'shi'qu'yan	谓奉承、依附有权势的人。
附下罔上	fu'xia'wang'shang	附和偏袒同僚或下属，却欺骗君上。
附炎趋热	fu'yan'qu're	比喻趋附时贵权势。
附翼攀鳞	fu'yi'pan'lin	同“攀龙附凤”。
附影附声	fu'ying'fu'sheng	盲目附和。
附庸风雅	fu'yong'feng'ya	指某些人为装点门面，追随结交名士，从事有关文化方面的活动（多含贬义）。风雅，本指《诗经》中的《国风》、《大雅》、《小雅》等，这里泛指文化。
附赘县疣	fu'zhui'xian'you	附生在皮肤上的小瘤。比喻多馀无用之物。
附赘悬肬	fu'zhui'xuan'you	见“附赘县疣”。
赴蹈汤火	fu'dao'tang'huo	同“赴汤蹈火”。
赴火蹈刃	fu'huo'dao'ren	又作：赴汤蹈火。比喻不避艰险。
赴死如归	fu'si'ru'gui	又作：视死如归。形容不怕牺牲。
赴汤蹈火	fu'tang'dao'huo	敢于投入沸水，跳进烈火。比喻不避艰险。
赴汤跳火	fu'tang'tiao'huo	见“赴汤蹈火”。
赴汤投火	fu'tang'tou'huo	见“赴汤蹈火”。
傅粉何郎	fu'fen'he'lang	①南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“何平叔（何晏）美姿仪，面至白。魏明帝疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既敢，大汗出，以硃衣自拭，色转皎然。”后以“傅粉何郎”称美男子。②蝶的别名。
傅粉施硃	fu'fen'shi'zhu	搽粉抹红。谓打扮得很妖艳。语出战国楚宋玉《登徒子好色赋》：“著粉则太白，施硃则太赤。”
富贵逼人来	fu'gui'bi'ren'lai		①《北史·杨素传》：“常令为诏，下笔立成，词义兼美。帝嘉之，谓曰：‘善相自勉，勿忧不富贵。’素应声曰：‘臣但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵。’”后以“富贵逼人来”言不求富贵而富贵自来。②谓富贵能使他人前来靠拢。
富贵不能淫	fu'gui'bu'neng'yin		①不为金钱、地位所迷惑。②见“富贵不能淫”。
富贵不淫	fu'gui'bu'yin	①不为金钱、地位所迷惑。②见“富贵不能淫”。
富贵浮云	fu'gui'fu'yun	①《论语·述而》：“不义而富且贵，於我如浮云。”后因以“富贵浮云”指富贵利禄变幻无常，不足看重。②谓世事沧桑，变幻无定。
富贵利达	fu'gui'li'da	又作：功名利禄。
富贵荣华	fu'gui'rong'hua	有财有势，荣耀显达。
富贵显荣	fu'gui'xian'rong	财多位高，显赫荣耀。
富国安民	fu'guo'an'min	使国家富裕，人民生活安定。
富国彊兵	fu'guo'qiang'bing	亦作“富国强兵”。使国家富裕，军力强盛。
富国彊兵	fu'guo'qiang'bing	亦作“富国强兵”。使国家富裕，军力强盛。
富国强兵	fu'guo'qiang'bing	见“富国彊兵”。
富国强兵	fu'guo'qiang'bing	见“富国彊兵”。
富国强民	fu'guo'qiang'min	使国家富裕，民力强盛。
富国裕民	fu'guo'yu'min	使国家和人民富裕。
富家大室	fu'jia'da'shi	亦作“富家巨室”。指广有财产的大户人家。
富堪敌国	fu'kan'di'guo	见“富可敌国”。
富可敌国	fu'ke'di'guo	亦作“富堪敌国”。谓私人拥有的财富可与国家的资财相匹敌。形容极为富足。
富丽堂皇	fu'li'tang'huang	形容宏伟华丽，气势盛大。
富轹万古	fu'li'wan'gu	形容极其丰富，超越千秋万代。
富面百城	fu'mian'bai'cheng	《魏书·逸士传·李谧》：“每曰：‘丈夫拥书万卷，何假南面百城。’遂绝迹下帏，杜门却扫，弃产营书，手自删削，卷无重衤复者四千有馀矣。”后以“富面百城”喻拥有大量的书籍。
富商大贾	fu'shang'da'jia	亦作“富商巨贾”。指拥有大量钱财的商人。
富商巨贾	fu'shang'ju'jia	见“富商大贾”。
富商蓄贾	fu'shang'xu'jia	同“富商大贾”。
富室大家	fu'shi'da'jia	泛称广有资财的大户人家。
富於春秋	fu'yu'chun'qiu	谓年少，年轻。
缚鸡弄丸	fu'ji'nong'wan	借喻轻而易举。
缚鸡之力	fu'ji'zhi'li	形容极小的力量。
缚舌交脣	fu'she'jiao'chun	闭着嘴，不敢说话。表示恭顺。
腹饱万言	fu'bao'wan'yan	指学识渊博。
腹背受敌	fu'bei'shou'di	前面和后面都受到敌人的攻击。
腹背之毛	fu'bei'zhi'mao	《韩诗外传》卷六：“夫鸿鹄一举千里，所恃者六翮尔，背上之毛，腹下之毳，益一把飞不为加高，损一把飞不为加下。”后以“腹背之毛”比喻无足轻重。
腹热肠荒	fu're'chang'huang	见“腹热肠慌”。
腹热肠慌	fu're'chang'huang	元曲俗语。形容焦急、慌乱。
腹热心煎	fu're'xin'jian	形容心中焦急。
腹心相照	fu'xin'xiang'zhao	又作：肝胆相照。谓人与人之间以赤诚相待。
腹心之患	fu'xin'zhi'huan	比喻严重的祸患。
腹心之疾	fu'xin'zhi'ji	生于要害部位的疾病。比喻严重的祸患。
腹有鳞甲	fu'you'lin'jia	《三国志·蜀志·陈震传》：“诸葛亮与长史蒋琬、侍中董允书曰：孝起前临至吴，为吾说正方腹中有鳞甲，乡党以为不可近。”后因以“腹有鳞甲”比喻心怀险恶。
腹载五车	fu'zai'wu'che	语出《庄子·天下》：“惠施多方，其书五车。”后因以“腹载五车”喻读书甚多，学识极富。
蝮蛇螫手，壮士解腕	fu'she'shi'shou'-'zhuang'shi'jie'wan	士解腕】	比喻面临危急，当弃小以全大。语本《史记·田儋列传》：“蝮螫手则斩手，螫足则斩足。何者？为害於身也。”
蝮螫解腕	fu'shi'jie'wan	见“蝮蛇螫手，壮士解腕”。
覆巢萹卵	fu'chao'bian'luan	见“覆巢毁卵”。
覆巢毁卵	fu'chao'hui'luan	倾覆其巢，破碎其卵。喻彻底毁灭。
覆巢破卵	fu'chao'po'luan	同“覆巢毁卵”。
覆车继轨	fu'che'ji'gui	前面的车翻倒了，后面的车继续按旧车辙行进。又作：重蹈覆辙。
覆地翻天	fu'di'fan'tian	天地转换了位置。常比喻巨大的变化。
覆公折足	fu'gong'zhe'zu	《易·鼎》：“鼎折足，覆公餗。”后以“覆公折足”比喻不胜重任，败坏公事。
覆酱烧薪	fu'jiang'shao'xin	极言著作无价值或不受重视。
覆蕉寻鹿	fu'jiao'xun'lu	同“覆鹿寻蕉”。
覆窟倾巢	fu'ku'qing'chao	喻家室倾毁。
覆鹿寻蕉	fu'lu'xun'jiao	《列子·周穆王》：“郑人有薪於野者，遇骇鹿，御而击之，毙之。恐人见之也，遽而藏诸隍中，覆之以蕉，不胜其喜。俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉。顺途而咏其事，傍人有闻者，用其言而取之。既归，告其室人曰：‘向薪者梦得鹿而不知其处，吾今得之，彼直真梦者矣。’”后以“覆鹿寻蕉”比喻恍忽迷离，糊里糊涂或得失无常，一再失利。
覆鹿遗蕉	fu'lu'yi'jiao	同“覆鹿寻蕉”。
覆前戒后	fu'qian'jie'hou	前事败坏，足为后事鉴戒。
覆是为非	fu'shi'wei'fei	又作：颠倒是非。
覆水不收	fu'shui'bu'shou	见“覆水难收”。
覆水难收	fu'shui'nan'shou	《后汉书·何进传》：“国家之事，亦何容易！覆水不可收。宜深思之。”后以“覆水难收”喻事成定局，难以挽回。
覆雨翻云	fu'yu'fan'yun	①比喻玩弄手段，反复无常。②比喻世事变幻莫测。
改步改玉	gai'bu'gai'yu	亦作“改玉改行”。亦作“改玉改步”。《左传·定公五年》：“季平子行东野，还，未至。丙申，卒于房。阳虎将以玙璠敛，仲梁怀弗与，曰：‘改步改玉。’”杜预注：“昭公之出，季孙行君事，佩玙璠祭宗庙。今定公立，复臣位，改君步，则亦当去玙璠。”《国语·周语中》：“晋文公既定襄王于郏，王劳之以地，辞，请隧焉。王不许，曰：‘……先民有言曰：改玉改行。’”韦昭注：“玉，佩玉，所以节行步也。君臣尊卑，迟速有节，言服其服则行其礼，以言晋侯尚在臣位，不宜有隧也。”原谓改变步武，更改佩玉，使符合臣制。后称改变制度或改朝换代为“改玉改步”。
改朝换代	gai'zhao'huan'dai	旧的朝代为新的朝代所代替。泛指政权更替。
改朝换姓	gai'zhao'huan'xing	见“改朝换代”。
改恶从善	gai'e'cong'shan	见“改恶为善”。
改恶为善	gai'e'wei'shan	不再作恶，重新做人。
改而更张	gai'er'geng'zhang	同“改弦更张”。
改过不吝	gai'guo'bu'lin	谓毫无保留地改正过错。
改过迁善	gai'guo'qian'shan	改正错误，决心向善。语本《易·益》：“君子以见善则迁，有过则改。”
改过自新	gai'guo'zi'xin	改正错误，重新做人。
改换门闾	gai'huan'men'lv	①改变门第出身，提高社会地位。②比喻另择新主，另找依靠。
改换门庭	gai'huan'men'ting	见“改换门闾”。
改换头面	gai'huan'tou'mian	喻改变身份。
改柯易叶	gai'ke'yi'ye	谓枝叶凋败。比喻人品蜕变。
改口沓舌	gai'kou'ta'she	重新转动舌头，改变原来的说法。
改梁换柱	gai'liang'huan'zhu	比喻玩弄手法，暗中改变事物的内容或事情的性质。
改曲易调	gai'qu'yi'diao	比喻改变策略或做法。
改天换地	gai'tian'huan'di	改变天地的原状。指从根本上改造大自然，改造社会。
改头换面	gai'tou'huan'mian	①佛教语。谓众生在六道轮回中只改变形相而其神识不变。②改扮；改变面目。③比喻只改形式，不变实质、内容。
改往修来	gai'wang'xiu'lai	谓改变以往的错误，修治来日的善行。
改弦更张	gai'xian'geng'zhang	调换乐器上的弦线，并重新调音。张，将弦绷紧。比喻改革制度或变更方法。语出《汉书·董仲舒传》：“窃譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也；为政而不行，甚者必变而更化之，乃可理也。”
改弦更张	gai'xian'geng'zhang	同“改弦更张”。
改弦更张	gai'xian'geng'zhang	同“改弦更张”。
改弦易调	gai'xian'yi'diao	犹改张易调。
改弦易张	gai'xian'yi'zhang	犹改弦更张。
改弦易辙	gai'xian'yi'zhe	亦作“改弦易辙”。改换弦线，变更行车线路。比喻改变方向、做法或态度。
改弦易辙	gai'xian'yi'zhe	见“改弦易辙”。
改弦易辙	gai'xian'yi'zhe	见“改弦易辙”。
改邪归正	gai'xie'gui'zheng	不再做坏事，走上正路。
改行从善	gai'xing'cong'shan	见“改行为善”。
改行为善	gai'xing'wei'shan	改变不良行为，诚心向善。
改行自新	gai'xing'zi'xin	改变行为，重新做人。
改姓易代	gai'xing'yi'dai	谓朝代改换。泛指政权更替。
改玉改步	gai'yu'gai'bu	见“改步改玉”。
改玉改行	gai'yu'gai'xing	见“改步改玉”。
改张易调	gai'zhang'yi'diao	更换琴弦，变换声调。比喻改变方针、做法或态度。
改政移风	gai'zheng'yi'feng	改变风气习俗。
改柱张弦	gai'zhu'zhang'xian	改换琴柱，另张琴弦。比喻改革制度或变更方法。
盖棺定论	gai'guan'ding'lun	见“盖棺论定”。
盖棺论定	gai'guan'lun'ding	指一个人的是非功过到死后才能做出结论。
盖棺事定	gai'guan'shi'ding	又作：盖棺论定。
盖世无双	gai'shi'wu'shuang	形容在当代居首位，世界上没有人能比得过。
盖头换面	gai'tou'huan'mian	又作：改头换面。比喻只改变形式，不改变内容。
概莫能外	gai'mo'neng'wai	一概不能例外。
概日凌云	gai'ri'ling'yun	蔽日穿云。极言其高。
干名采誉	gan'ming'cai'yu	以不正当手段猎取名誉。
干名犯义	gan'ming'fan'yi	干犯名教和道义。
干霄蔽日	gan'xiao'bi'ri	犹干云蔽日。
干云蔽日	gan'yun'bi'ri	形容树木高大繁茂。
甘拜下风	gan'bai'xia'feng	相传古时黄帝问道于广成子，广成子南首而卧，黄帝顺下风膝行而进，再拜稽首。见《庄子·在宥》。后因以“甘拜下风”表示诚心佩服，自认不如。
甘冒虎口	gan'mao'hu'kou	谓甘愿冒着生命危险。
甘棠遗爱	gan'tang'yi'ai	旧时对巳卸职的地方长官的颂词。
甘心瞑目	gan'xin'ming'mu	又作：死而无怨。
甘心情原	gan'xin'qing'yuan	谓完全愿意。
甘心如荠	gan'xin'ru'ji	《诗·邶风·谷风》：“谁谓荼苦？其甘如荠。”郑玄笺：“荼诚苦矣，而君子於己之苦毒又甚於荼，比方之荼，则甘如荠。”后因以“甘心如荠”谓事如乐意为之，虽苦亦甜。
甘雨随车	gan'yu'sui'che	《太平御览》卷十引三国吴谢承《后汉书》：“百里嵩字景山，为徐州刺史。境旱，嵩出巡处，遽甘雨辄澍。东海、祝其、合乡等三县父老诉曰：‘人等是公百姓，独不迂降。’回赴，雨随车而下。”后因以“甘雨随车”喻德政广被。
甘旨肥浓	gan'zhi'fei'nong	泛指佳肴美味。
肝肠寸断	gan'chang'cun'duan	形容极度悲痛。语本《战国策·燕策三》：“吾要且死，子肠亦且寸绝。”
肝胆楚越	gan'dan'chu'yue	比喻虽近犹远，虽亲犹疏。肝胆同体，喻亲近；楚越敌国，喻对立或疏远。
肝胆胡越	gan'dan'hu'yue	又作：肝胆楚越。胡地在北，越地在南，喻远隔。肝胆，喻近。
肝胆披沥	gan'dan'pi'li	又作：披肝沥胆。比喻极尽忠诚。
肝胆涂地	gan'dan'tu'di	见“肝脑涂地”。
肝胆相照	gan'dan'xiang'zhao	比喻赤诚相见。
肝胆照人	gan'dan'zhao'ren	谓以赤诚之心待人。
肝脑涂地	gan'nao'tu'di	亦作“肝胆涂地”。①形容战乱中死亡惨烈。②形容尽忠竭力，不惜一死。
肝髓流野	gan'sui'liu'ye	形容战斗激烈残酷、尸横遍野。
肝心涂地	gan'xin'tu'di	又作：肝脑涂地。
竿头日进	gan'tou'ri'jin	比喻学问、技艺等不断上进。
敢怒而不敢言	gan'nu'er'bu'gan'yan	】	内心愤怒但不敢说出来。语出唐杜牧《阿房宫赋》：“天下之人，不敢言而敢怒”。
敢勇当先	gan'yong'dang'xian	犹奋勇当先。比喻勇于承担重任，领头去干。
敢作敢当	gan'zuo'gan'dang	敢于作为，敢于承担责任。
敢作敢为	gan'zuo'gan'wei	谓做事果敢，无所顾忌。
感恩戴德	gan'en'dai'de	见“感恩怀德”。
感恩怀德	gan'en'huai'de	感激别人的恩德。
感恩图报	gan'en'tu'bao	感激他人对己所施的恩惠并设法报答。
感激涕零	gan'ji'ti'ling	感激得掉下眼泪。形容非常感激。
感极涕零	gan'ji'ti'ling	感激之极而流下眼泪。形容极为感激。
感今怀昔	gan'jin'huai'xi	对当前的事物有所感触而怀念过去。
感今思昔	gan'jin'si'xi	见“感今怀昔”。
感今惟昔	gan'jin'wei'xi	见“感今怀昔”。
感慨激昂	gan'kai'ji'ang	情绪激动，精神昂扬。
感慨系之	gan'kai'xi'zhi	谓对其事不胜感慨。
感人肺腑	gan'ren'fei'fu	见“感人肺肝”。
感人肺肝	gan'ren'fei'gan	形容使人的内心深受感动。
感人心脾	gan'ren'xin'pi	见“感人肺肝”。
感深肺腑	gan'shen'fei'fu	又作：感人肺腑。
感天动地	gan'tian'dong'di	感动天地。
感同身受	gan'tong'shen'shou	感到像亲身承受一样。
趕尽杀绝	gan'jin'sha'jue	驱逐、消灭净尽。也泛指对人刻毒，做事过分，不留馀地。
趕鸭子上架	gan'ya'zi'shang'jia		比喻勉强别人做力所不及的事。
旰食宵衣	gan'shi'xiao'yi	天已晚才吃饭，天不亮就穿衣起来。形容勤于政务。
幹父之蛊	gan'fu'zhi'gu	谓兒子能继承父志，完成父亲未竟之业。
刚愎自用	gang'bi'zi'yong	倔强固执，自以为是。本作“刚戾自用”，后多作“刚愎自用”。
刚戾自用	gang'li'zi'yong	见“刚愎自用”。
刚毅木讷	gang'yi'mu'ne	坚毅质朴而不善辞令。
刚正不阿	gang'zheng'bu'a	刚直方正而不逢迎附和。
岗头泽底	gang'tou'ze'di	唐代极重视世族，崔、卢、李、郑为甲门四姓，最为显赫。其中卢氏称岗头卢，李氏称泽底李。因以“岗头泽底”为豪门世族的泛称。
纲举目张	gang'ju'mu'zhang	谓撒网时，举起网上的大绳，所有网眼都张开。比喻抓住主要环节，以带动其馀；或抓住要领，条理分明。
纲挈目张	gang'qie'mu'zhang	见“纲举目张”。
纲提领挈	gang'ti'ling'qie	提起网纲，挈住裘领。比喻抓住要领。
钢浇铁铸	gang'jiao'tie'zhu	比喻坚毅顽强。
钢筋铁骨	gang'jin'tie'gu	比喻健壮的体魄。
高岸深谷	gao'an'shen'gu	①指幽僻的处所。②形容幽峭深邃。③《诗·小雅·十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”后因以“高岸深谷”比喻事物的巨大变化。
高不成低不就	gao'bu'cheng'di'bu'jiu	】	语本宋陈师道《宿柴城》诗：“起倒不供聊应俗，高低莫可只随缘。”任渊注：“世传《乐府曲》曰：‘高来不可，低来不可。’”意谓高者无力得到，低者又不屑迁就。多用以形容谋求职业或婚配上的两难处境。
高不凑低不就	gao'bu'cou'di'bu'jiu	】	见“高不成低不就”。
高不輳低不就	gao'bu'cou'di'bu'jiu	】	见“高不成低不就”。
高不可登	gao'bu'ke'deng	见“高不可攀”。
高不可攀	gao'bu'ke'pan	亦作“高不可登”。①高得无法登攀。常形容难以达到。②谓难以攀交、接近。
高步阔视	gao'bu'kuo'shi	同“高视阔步”。
高步通衢	gao'bu'tong'qu	见“高步云衢”。
高步云衢	gao'bu'yun'qu	亦作“高步通衢”。①谓得意于朝廷，官居显位。②指登第。
高才疾足	gao'cai'ji'zu	同“高才捷足”。
高才捷足	gao'cai'jie'zu	亦作“高材疾足”。亦作“高材捷足”。①才能高而行动快。②指才能高而行动快的人。
高才绝学	gao'cai'jue'xue	①又作：才学高超。②指才学高超的人。
高才远识	gao'cai'yuan'shi	才能高超，见识深远。
高才卓识	gao'cai'zhuo'shi	见“高才远识”。
高材疾足	gao'cai'ji'zu	见“高才捷足”。
高材捷足	gao'cai'jie'zu	见“高才捷足”。
高唱入云	gao'chang'ru'yun	《西京杂记》卷一：“高帝、戚夫人善鼓瑟击筑，帝常拥夫人倚瑟而弦歌，毕，每泣下流涟。夫人善为翘袖折腰之舞，歌《出塞》、《入塞》、《望归》之曲，侍妇数百皆習之。后宫齐首高唱，声入云霄。”后以“高唱入云”形容歌声响亮，直入云霄。亦用以形容文辞情调的激越。
高车驷马	gao'che'si'ma	指显贵者所乘的车。
高城深池	gao'cheng'shen'chi	高高的城墙，深深的护城河。形容防守坚固。
高遏行云	gao'e'xing'yun	形容歌声高亢嘹亮。
高飞远举	gao'fei'yuan'ju	①又作：高飞远走。②比喻奋发有所作为或前程远大。
高飞远走	gao'fei'yuan'zou	逃避到远处去。
高风劲节	gao'feng'jin'jie	见“高风峻节”。
高风峻节	gao'feng'jun'jie	高尚坚贞的风骨节操。
高风亮节	gao'feng'liang'jie	又作：高风峻节。
高凤自秽	gao'feng'zi'hui	东汉高凤，字文通，执志不仕，太守连召请，恐不得免，自言本巫家，不应为吏，又诈与寡嫂讼田，遂不仕。后用为自诬之典。
高高在上	gao'gao'zai'shang	①谓所处极高。指上苍、天帝或人君。②泛指地位高。③今形容领导者脱离群众，不深入实际。
高歌猛进	gao'ge'meng'jin	高声歌唱，勇敢前进。谓情绪高昂地大步前进。
高顾遐视	gao'gu'xia'shi	向高远处看。意谓志向高远，傲视流俗。
高官厚禄	gao'guan'hou'lu	高的官位，优厚的俸禄。
高官显爵	gao'guan'xian'jue	见“高官尊爵”。
高官重禄	gao'guan'zhong'lu	见“高官厚禄”。
高官尊爵	gao'guan'zun'jue	显贵的官职和爵位。
高见远识	gao'jian'yuan'shi	谓见识高远。
高节清风	gao'jie'qing'feng	谓人品高超。
高居深拱	gao'ju'shen'gong	谓高居帝位，垂拱而治。
高爵厚禄	gao'jue'hou'lu	见“高爵重禄”。
高爵重禄	gao'jue'zhong'lu	谓爵位高，俸禄厚。
高垒深沟	gao'lei'shen'gou	谓筑起高的壁垒，掘下深的壕沟，用以固守。
高楼大厦	gao'lou'da'sha	见“高楼大厦”。
高楼大厦	gao'lou'da'sha	高大豪华的房屋建筑。
高门大户	gao'men'da'hu	大户大家。
高睨大谈	gao'ni'da'tan	高谈阔论，神态傲兀。语出汉张衡《应间》：“方将师天老而友地典，与之乎高睨而大谈。”
高鸟尽良弓藏	gao'niao'jin'liang'gong'cang	】	比喻功成事定之后，出力的人反而见弃，没有好下场。
高朋满座	gao'peng'man'zuo	高贵的宾客坐满了席位。形容来宾很多。
高情逸兴	gao'qing'yi'xing	清高超逸的情致。
高情远意	gao'qing'yuan'yi	见“高情远致”。
高情远韵	gao'qing'yuan'yun	见“高情远致”。
高情远致	gao'qing'yuan'zhi	超逸的情怀、意趣。
高人一等	gao'ren'yi'deng	比别人高出一等。
高人逸士	gao'ren'yi'shi	清高洒脱不慕名利的人。
高山景行	gao'shan'jing'xing	语出《诗·小雅·车舝xiá》：“高山仰止，景行行止。”高山，喻高尚的德行。景行，大路，比喻行为正大光明。后以“高山景行”比喻崇高的德行。
高山流水	gao'shan'liu'shui	①《列子·汤问》：“伯牙善鼓琴，锺子期善听。伯牙鼓琴，志在高山。锺子期曰：‘善哉！峨峨兮若泰山！’志在流水。锺子期曰：‘善哉！洋洋兮若江河！’”后以“高山流水”为知音相赏或知音难遇之典，或比喻乐典高妙。②琴曲名。内容即据《列子·汤问》所载伯牙与锺子期的故事谱写。原为一曲，唐时始分为二曲，至宋时又分《高山》为四段，《流水》为八段。一说《高山流水》本属一曲，元人始分为二。现存传谱初见于《神奇秘谱》。③词牌名。
高山仰止	gao'shan'yang'zhi	语出《诗·小雅·车舝xiá》：“高山仰止，景行行止。”后用以谓崇敬仰慕。
高深莫测	gao'shen'mo'ce	①高深的程度无法测度。②谓无法知其奥秘。
高识远见	gao'shi'yuan'jian	见“高见远识”。
高视阔步	gao'shi'kuo'bu	形容气宇轩昂或态度傲慢。
高抬贵手	gao'tai'gui'shou	见“高抬贵手”。
高抬贵手	gao'tai'gui'shou	客套话。多用于请求对方饶恕或通融。
高抬贵手	gao'tai'gui'shou	客套话。多用于请求对方饶恕或通融。
高抬明镜	gao'tai'ming'jing	见“高抬明镜”。
高抬明镜	gao'tai'ming'jing	亦作“高抬明镜”。秦始皇有一方镜，能照见人心等。见《西京杂记》卷三。后以“高抬明镜”比喻执法者判案公正严明。
高抬明镜	gao'tai'ming'jing	亦作“高抬明镜”。秦始皇有一方镜，能照见人心等。见《西京杂记》卷三。后以“高抬明镜”比喻执法者判案公正严明。
高谈大论	gao'tan'da'lun	谓不切实际的言谈、议论。
高谈阔论	gao'tan'kuo'lun	①见地高超、范围广泛地谈论。②大发议论；漫无边际地谈论。含贬义。
高谈雄辩	gao'tan'xiong'bian	谓豪放不羁、论理充分有力的谈论。
高谈虚论	gao'tan'xu'lun	高妙空洞、不切空际的议论。
高堂大厦	gao'tang'da'sha	见“高楼大厦”。
高天厚地	gao'tian'hou'di	①比喻长久。②比喻深重。
高头大马	gao'tou'da'ma	①体形高大的马。②比喻人的体形高大。
高头讲章	gao'tou'jiang'zhang	经书正文上端留有较宽空白，刊印讲解文字，这些文字称为“高头讲章”
高位厚禄	gao'wei'hou'lu	高贵的官位，优厚的俸禄。
高位重禄	gao'wei'zhong'lu	见“高位厚禄”。
高文大册	gao'wen'da'ce	同“高文典册”。
高文典册	gao'wen'dian'ce	原指朝廷发布的重要文书，如诏今制诰等。引申为经典性著述。
高文典策	gao'wen'dian'ce	见“高文典册”。
高屋建瓴	gao'wu'jian'ling	在高屋脊上倒瓶中的水。形容居高临下的形势。建。通“瀽”，倾倒。语本《史记·高祖本纪》：“（秦中）地埶便利，其以下兵於诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。”裴骃集解引如淳曰：“瓴，盛水瓶也。居高屋之上而幡瓴水，言其向下之势易也。建音蹇。”
高下其手	gao'xia'qi'shou	又作：上下其手。
高下任心	gao'xia'ren'xin	见“高下在心”。
高下在口	gao'xia'zai'kou	又作：信口雌黄。
高下在手	gao'xia'zai'shou	同“高下其手”。
高下在心	gao'xia'zai'xin	①谓根据情况作出决定。②引申为随心所欲地处置事宜。
高牙大纛	gao'ya'da'dao	大将的牙旗。亦泛指居高位者的仪仗。
高阳酒徒	gao'yang'jiu'tu	《史记·郦生陆贾列传》：“初，沛公引兵过陈留，郦生踵军门上谒……使者出谢曰：‘沛公敬谢先生，方以天下为事，未暇见儒人也。’郦生瞋目案剑叱使者曰：‘走！复入言沛公，吾高阳酒徒也，非儒人也。’”后用以指嗜酒而放荡不羁的人。
高义薄云	gao'yi'bao'yun	亦作“高义薄云天”。①指诗文所表达的义理、境界极其高妙。②形容人很讲义气。
高义薄云天	gao'yi'bao'yun'tian		见“高义薄云”。
高斋学士	gao'zhai'xue'shi	南朝梁庾肩吾等十人的别号。
高瞻远瞩	gao'zhan'yuan'zhu	形容眼光远大。
高掌远蹠	gao'zhang'yuan'zhi	《文选·张衡〈西京赋〉》：“缀以二华，巨灵赑屃，高掌远蹠，以流河曲。”薛综注：“河水过之而曲行，河之神以手擘开其上，足蹋离其下，中分为二，以通河流，手足之迹，于今尚在。”后用以比喻开拓，开辟。
高枕安寝	gao'zhen'an'qin	见“高枕而卧”。
高枕安卧	gao'zhen'an'wo	见“高枕而卧”。
高枕而卧	gao'zhen'er'wo	安然而卧。谓无所顾虑。
高枕无忧	gao'zhen'wu'you	垫高了枕头睡觉，无所忧虑。比喻平安无事，不用担扰。
高枕勿忧	gao'zhen'wu'you	又作：高枕无忧。
高自标树	gao'zi'biao'shu	见“高自标置”。
高自标誉	gao'zi'biao'yu	见“高自标置”。
高自标置	gao'zi'biao'zhi	谓自我推许很高。
高自位置	gao'zi'wei'zhi	同“高自标置”。
高足弟子	gao'zu'di'zi	又作：优秀门生。
膏场绣澮	gao'chang'xiu'kuai	谓土地肥沃，水沟纵横。
膏车秣马	gao'che'mo'ma	为车上油，给马喂料。指准备起程。语出唐韩愈《送李愿归盘谷序》：“膏吾车兮秣吾马，从子于盘兮，终吾生以徜徉。”
膏脣贩舌	gao'chun'fan'she	又作：膏脣拭舌。贩舌，谓卖弄口舌。
膏脣岐舌	gao'chun'qi'she	又作：膏脣拭舌。岐舌，谓舌头上耍花招，说话反复无常。
膏脣拭舌	gao'chun'shi'she	润滑嘴脣，拭净舌头。意谓极力用话语打动人，多指谗毁。
膏火自煎	gao'huo'zi'jian	油脂因能照明而致燃烧，比喻人因有才能或有财产而得祸。
膏粱锦绣	gao'liang'jin'xiu	同“膏粱文绣”。
膏粱年少	gao'liang'nian'shao	指富贵人家的子弟。
膏粱纨袴	gao'liang'wan'ku	指富贵人家子弟的生活，有浮华奢侈。浅薄无知之意。
膏粱文绣	gao'liang'wen'xiu	指富贵人家的奢华生活。亦泛指精细贵重的东西。语本《孟子·告子上》“《诗》云：‘既醉以酒，既饱以德。’言饱乎仁义也，所以不原人之膏粱之味也；令闻广誉施於身，所以不原人之文绣也。”赵岐注：“膏粱，细粱如膏者也；文绣，绣衣服也。”
膏粱子弟	gao'liang'zi'di	富贵人家过惯享乐生活的子弟。
膏腴贵游	gao'yu'gui'you	又作：富家贵族。
膏腴子弟	gao'yu'zi'di	富贵人家的子弟。
膏泽脂香	gao'ze'zhi'xiang	指油脂类的化妆品。
櫜弓戢戈	gao'gong'ji'ge	亦作“櫜弓戢矢”。《诗·周颂·时迈》：“载戢干戈，载櫜弓矢。”谓收藏干戈弓矢。后因以“櫜弓戢戈”谓停息战事。
櫜弓戢矢	gao'gong'ji'shi	见“櫜弓戢戈”。
櫜弓卧鼓	gao'gong'wo'gu	藏弓息鼓。谓战事停息，天下太平。
櫜甲束兵	gao'jia'shu'bing	谓脱去铠甲，收起兵器。
槁木死灰	gao'mu'si'hui	干枯的树木和火灭后的冷灰。《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”郭象注：“死灰槁木，取其寂寞无情耳。”喻“丧我”的“坐忘”境界。后亦引申为对世事无动于衷。
槁苏暍醒	gao'su'ye'xing	使枯槁者复苏，使中暑者苏醒。形容苦难者得救，重获生机。
槁项黄馘	gao'xiang'huang'guo	谓面黄肌瘦。
槁项黧馘	gao'xiang'li'guo	见“槁项黄馘”。
槁项没齿	gao'xiang'mei'chi	颈枯齿落。年老貌。
槁形灰心	gao'xing'hui'xin	形容身体衰弱，意志消沉。
割肚牵肠	ge'du'qian'chang	犹牵肠挂肚。形容思念之切。
割鸡焉用牛刀	ge'ji'yan'yong'niu'dao	】	谓处理小事何用礼乐。后用以喻做小事情不值得用大的力量。鸡，也写作“鸡”。
割肉补疮	ge'rou'bu'chuang	比喻不计后果以救燃眉之急。
歌功颂德	ge'gong'song'de	颂扬功绩和恩德。语本《史记·周本纪》：“民皆歌乐之，颂其德。”
歌声绕梁	ge'sheng'rao'liang	歌声回旋于梁栋间，经久不息。形容歌声美妙动听。
歌舞昇平	ge'wu'sheng'ping	唱歌跳舞以庆祝太平。含有粉饰太平之意。
革凡成圣	ge'fan'cheng'sheng	革除凡习，成为圣哲。
革凡登圣	ge'fan'deng'sheng	见“革凡成圣”。
革风易俗	ge'feng'yi'su	改变风气和习俗。
革故鼎新	ge'gu'ding'xin	《易·杂卦》：“革，去故也；鼎，取新也。”后遂以“革故鼎新”指革除旧的，创建新的。
革故立新	ge'gu'li'xin	见“革故鼎新”。
革奸剷暴	ge'jian'chan'bao	清除奸佞，铲除暴虐。
革旧从新	ge'jiu'cong'xin	同“革故鼎新”。
革旧鼎新	ge'jiu'ding'xin	同“革故鼎新”。
革旧图新	ge'jiu'tu'xin	抛弃旧的事物，谋求新的途径。
革面革心	ge'mian'ge'xin	见“革面洗心”。
革面敛手	ge'mian'lian'shou	谓改恶从善，不敢恣意妄为。
革面悛心	ge'mian'quan'xin	见“革面洗心”。
革面洗心	ge'mian'xi'xin	《易·革》：“君子豹变，小人革面。”又《系辞上》：“圣人以此洗心。”后以“革面洗心”比喻彻底悔改。
革命创制	ge'ming'chuang'zhi	谓变革天命，创立新制。多指改朝换代。
革命反正	ge'ming'fan'zheng	《易·革》“汤武革命，顺乎天而应乎人。”《公羊传·哀公十四年》：“拨乱世。反诸正，莫近诸《春秋》。”后因以“革命反正”谓变革天命，使之恢复正常。借指改朝换代。
革图易虑	ge'tu'yi'lv	改变打算。
革邪反正	ge'xie'fan'zheng	革除错误，回到正道上。
革心易行	ge'xin'yi'xing	谓改正错误思想，改变错误行为。
革新变旧	ge'xin'bian'jiu	谓更造新的，改易旧的。
格不相入	ge'bu'xiang'ru	又作：格格不入。
格高意远	ge'gao'yi'yuan	谓文章的格调高雅，含意深远。
格格不纳	ge'ge'bu'na	谓难以接受。
格格不入	ge'ge'bu'ru	互相抵触，不相契合。
格格不吐	ge'ge'bu'tu	谓有所格碍，不能尽情论述。
格古通今	ge'gu'tong'jin	穷究古代，通晓当代。谓学富识广。
格杀弗论	ge'sha'fu'lun	见“格杀勿论”。
格杀无论	ge'sha'wu'lun	见“格杀勿论”。
格杀勿论	ge'sha'wu'lun	谓可将犯罪拒捕的人当场打死而不以杀人论罪。
格物穷理	ge'wu'qiong'li	穷究事物的道理。
格物致知	ge'wu'zhi'zhi	谓研究事物原理而获得知识。为中国古代认识论的重要命题之一。语出《礼记·大学》：“欲诚其意者，先致其知，致知在格物。”郑玄注：“格，来也；物犹事也。其知於善深，则来善物；其知於恶深，则来恶物；言事缘人所好来也，此致或为至。”
格於成例	ge'yu'cheng'li	为传统的惯例所限制。表示不能达到目的。
隔岸观火	ge'an'guan'huo	比喻置身事外，采取袖手旁观的态度。
隔皮断货	ge'pi'duan'huo	谓隔着封皮，判断货物的好坏。比喻凭外部现象推测内部底细。
隔墙有耳	ge'qiang'you'er	语本《管子·君臣下》：“古者有二言：‘墙有耳，伏寇在侧。’墙有耳者，微谋外泄之谓也。”后以“隔墙有耳”谓墙外有人偷听，秘密泄漏。
隔墙有耳	ge'qiang'you'er	见“隔墙有耳”。
隔靴爬痒	ge'xue'pa'yang	同“隔靴搔痒”。
隔靴搔痒	ge'xue'sao'yang	比喻说话、作文不中肯、不贴切、没有抓住要害。亦比喻做事不切实际，徒劳无功。
隔靴抓痒	ge'xue'zhua'yang	同“隔靴搔痒”。
各奔前程	ge'ben'qian'cheng	各向自己确定的目标前进。比喻各干各的事，各走各的路。
各持己见	ge'chi'ji'jian	各自坚持自己的意见。
各从其志	ge'cong'qi'zhi	各依自己的志愿意向行事。
各得其所	ge'de'qi'suo	①谓各自得到其所需要的。②谓事物或人都得到适当的安置。
各得其宜	ge'de'qi'yi	谓人或事物都得到适当的安置。
各个击破	ge'ge'ji'po	谓分别逐个击败对方。
各尽所能	ge'jin'suo'neng	各自献出全部才能。
各就各位	ge'jiu'ge'wei	各自到自己的岗位上。
各取所需	ge'qu'suo'xu	各人选取自己所需要的。
各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜	ge'ren'zi'sao'men'qian'xue'-'mo'guan'ta'jia'wa'shang'shuang	雪，莫管他家瓦上霜】	比喻每人只管自己的事，不管别人的事。
各色各样	ge'se'ge'yang	又作：各式各样。
各式各样	ge'shi'ge'yang	谓多种不同的式样、种类或方式。
各抒己见	ge'shu'ji'jian	各人充分发表自己的见解。
各抒所见	ge'shu'suo'jian	见“各抒己见”。
各为其主	ge'wei'qi'zhu	谓各自效忠于他的主子。
各行其是	ge'xing'qi'shi	按照各自认为对的去做。
各行其志	ge'xing'qi'zhi	见“各从其志”。
各有千秋	ge'you'qian'qiu	谓各有各的长期存在的价值。即各有优点或特色。
各执己见	ge'zhi'ji'jian	见“各持己见”。
各执一词	ge'zhi'yi'ci	各人坚持一种说法。形容各有各的主张，意见不统一。
各自为战	ge'zi'wei'zhan	各自独立作战。
各自为政	ge'zi'wei'zheng	《左传·宣公二年》：宋将与郑战，主帅华元杀羊劳军，未及御者羊斟，羊深怀恨。及战，羊对华元说：“畴昔之羊子为政，今日之事我为政。”遂趕车入郑军阵地。华被俘。后谓各按自己的主张办事为“各自为政”。
根椽片瓦	gen'chuan'pian'wa	①一根椽，一片瓦。②指简陋的房舍。
根孤伎薄	gen'gu'ji'bao	势力孤单，才智浅薄。
根结盘固	gen'jie'pan'gu	比喻关系错综牢固。
根结盘据	gen'jie'pan'ju	形容基础牢固，势力强大。盘，通“磐”。
根据盘互	gen'ju'pan'hu	见“根据槃互”。
根据槃互	gen'ju'pan'hu	谓把持据守，互相勾结。
根牢蒂固	gen'lao'di'gu	根基牢固。
根连株拔	gen'lian'zhu'ba	连根拔除。
根连株逮	gen'lian'zhu'dai	犹株连。
根盘蒂结	gen'pan'di'jie	犹根深蒂固。
根蟠节错	gen'pan'jie'cuo	又作：盘根错节。
根深本固	gen'shen'ben'gu	《晋书·伏滔传》：“令之有渐，轨之有度，宠之有节，权不外授，威不下黩，所以杜其萌际，重其名器，深根固本，传之百世。”谓根基深厚牢固。
根深蒂固	gen'shen'di'gu	亦作“根深蒂固”。《老子》：“有国之母，可以长久，是谓深根固柢，长生久视之道。”柢，一本作“蒂”。后以根深蒂固谓根基深厚牢固，不可动摇。
根深蒂结	gen'shen'di'jie	犹根深蒂固。
根深叶茂	gen'shen'ye'mao	树根扎得深，树叶就长得茂盛。比喻事物根基雄厚就能兴旺发达。
根深枝茂	gen'shen'zhi'mao	同“根深叶茂”。
根生土长	gen'sheng'tu'chang	谓在本地出生，本地长大。
根牙磐错	gen'ya'pan'cuo	又作：盘根错节。
根株附丽	gen'zhu'fu'li	比喻依附权势。
根株结盘	gen'zhu'jie'pan	树木的根与干盘曲相结。比喻关系错综牢固。
根株牵连	gen'zhu'qian'lian	谓一方有祸，另一方如同根与株一般不可避免地受到牵累。
亘古亘今	gen'gu'gen'jin	贯串古今，从古至今。
亘古未有	gen'gu'wei'you	自古至今从未有过。
更唱迭和	geng'chang'die'he	①彼此唱和。②亦作“更唱叠和”。相互以诗词酬答。③指互相呼应配合。
更唱叠和	geng'chang'die'he	见“更唱迭和”。
更待干罢	geng'dai'gan'ba	意谓怎肯干休。
更待乾罢	geng'dai'qian'ba	见“更待干罢”。
更进一竿	geng'jin'yi'gan	“百尺竿头，更进一步”的略语。比喻学问、成绩等达到一定高度后继续努力提高。
更阑人静	geng'lan'ren'jing	同“更深人静”。
更难仆数	geng'nan'pu'shu	见“更仆难数”。
更仆难尽	geng'pu'nan'jin	同“更仆难数”。
更仆难数	geng'pu'nan'shu	《礼记·儒行》：“遽数之不能终其物，悉数之乃留，更仆未可终也。”陈澔集说：“卒遽而数之，则不能终言其事；详悉数之，非久留不可。仆，臣之摈相者。久则疲倦，虽更代其仆，亦未可得尽言之也。”后因以“更仆难数”或“更难仆数”形容事物繁多，数不胜数。
更仆难终	geng'pu'nan'zhong	同“更仆难数”。
更深人静	geng'shen'ren'jing	见“更深夜静”。
更深夜静	geng'shen'ye'jing	形容夜深没有声响，非常寂静。
更纟玄易辙	geng'si'xuan'yi'zhe		比喻改变方法或态度。
更弦改辙	geng'xian'gai'zhe	见“更弦易辙”。
羹藜含糗	geng'li'han'qiu	见“羹藜唅糗”。
羹藜唅糗	geng'li'han'qiu	泛指饮食粗劣。
绠短汲深	geng'duan'ji'shen	用短绳系器汲取深井的水。比喻浅学不足以悟深理。《庄子·至乐》：“昔者管子有言……褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。”后多以“绠短汲深”为力小任重、不能胜任的谦词。
绠短绝泉	geng'duan'jue'quan	又作：绠短汲深。
耿耿于怀	geng'geng'yu'huai	见“耿耿於怀”。
耿耿於怀	geng'geng'yu'huai	亦作“耿耿于怀”。谓心事牵萦回绕，不能释怀。
耿耿於怀	geng'geng'yu'huai	亦作“耿耿于怀”。谓心事牵萦回绕，不能释怀。
耿耿於心	geng'geng'yu'xin	同“耿耿於怀”。
梗泛萍漂	geng'fan'ping'piao	断梗、浮萍在水中漂浮。比喻漂泊流离。
梗迹蓬飘	geng'ji'peng'piao	比喻漂泊流离。梗，断梗；蓬，飞蓬。
梗迹萍踪	geng'ji'ping'zong	像断梗、浮萍在水中一样踪迹不定。
梗顽不化	geng'wan'bu'hua	谓十分顽固，无法感化。
工欲善其事，必先利其器	gong'yu'shan'qi'shi'-'bi'xian'li'qi'qi	必先利其器】	工匠要做好他的工作，必须首先使他的工具精良。
弓影杯蛇	gong'ying'bei'she	见“弓影浮杯”。
弓影浮杯	gong'ying'fu'bei	又作：杯弓蛇影。形容疑神疑鬼，自相惊扰。
公报私仇	gong'bao'si'chou	假借公事来报复私人仇恨。
公报私雠	gong'bao'si'chou	见“公报私仇”。
公才公望	gong'cai'gong'wang	谓相当于三公辅相的才识和名望。
公道合理	gong'dao'he'li	见“公平合理”。
公而忘私	gong'er'wang'si	见“公尔忘私”。
公尔忘私	gong'er'wang'si	一心为公而忘却私事。
公耳忘私	gong'er'wang'si	见“公尔忘私”。
公规密谏	gong'gui'mi'jian	谓多方劝谏。公，公开；密，私下。
公买公卖	gong'mai'gong'mai	公平合理地买卖。
公明正大	gong'ming'zheng'da	公正无私，光明磊落。
公平合理	gong'ping'he'li	谓处理事情公正而符合情理。
公平交易	gong'ping'jiao'yi	公平合理的买卖。
公平无私	gong'ping'wu'si	见“公正无私”。
公事公办	gong'shi'gong'ban	按规定办事，不讲私情。
公是公非	gong'shi'gong'fei	公认的是非。
公私兼顾	gong'si'jian'gu	公家和个人双方的利益都照顾到。
公私交困	gong'si'jiao'kun	公家私人均陷困境。
公私两济	gong'si'liang'ji	谓公家与私人都有好处。
公私两利	gong'si'liang'li	见“公私两济”。
公听并观	gong'ting'bing'guan	谓公正地听取不同意见和一视同仁地看待人与事。
公修公德，婆修婆德	gong'xiu'gong'de'-'po'xiu'po'de	修婆德】	谓修德属个人，不得兼代。
公正不阿	gong'zheng'bu'a	公平正直而不曲意迎合。
公正廉洁	gong'zheng'lian'jie	谓廉洁奉公，不徇私情。
公正无私	gong'zheng'wu'si	公平正直而无偏私。
公忠体国	gong'zhong'ti'guo	谓尽忠为国。
公诸同好	gong'zhu'tong'hao	将自己喜爱的东西向有共同爱好的人公开。
公子王孙	gong'zi'wang'sun	指王公贵族子弟。
功败垂成	gong'bai'chui'cheng	事情接近成功的时候却遭到了失败。含有惋惜之意。
功成不居	gong'cheng'bu'ju	《老子》：“生而不有，为而不恃，功成而不居。”原意为任其自然存在，不占为己有。后用来表示立了功而不把功劳归于自己。亦作“功成弗居”。
功成弗居	gong'cheng'fu'ju	见“功成不居”。
功成骨枯	gong'cheng'gu'ku	语本唐曹松《己亥岁》诗之一：“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。”后以“功成骨枯”喻为了一己私利，让其他许多人为之付出巨大的牺牲。
功成名就	gong'cheng'ming'jiu	见“功成名遂”。
功成名遂	gong'cheng'ming'sui	原指成就了功业，才有名声。后指功绩和名声都已取得。
功成身退	gong'cheng'shen'tui	语本《老子》：“功成、名遂、身退、天之道。”一本作“功遂身退”。后以“功成身退”谓大功告成之后，自身隐退，不再作官。
功德无量	gong'de'wu'liang	原为佛教语。后亦用以称颂人的功劳、恩德或做大有益于别人的事情。
功德圆满	gong'de'yuan'man	①原为佛教语。指法令、善事等完满结束。②泛指祭祀、打醮等事圆满完成。③指某件事情已经结束或完成。
功盖天下	gong'gai'tian'xia	功劳天下第一。
功亏一篑	gong'kui'yi'kui	《书·旅獒》：“为山九仞，功亏一篑。”言堆九仞高的山，只差一筐土而未能成功。比喻做一件事只差最后一点努力未能完成。多含惋惜意。
功名富贵	gong'ming'fu'gui	指升官发财。
功名利禄	gong'ming'li'lu	名利地位。
功遂身退	gong'sui'shen'tui	谓功成名就之后就退隐不再做官。
攻城掠地	gong'cheng'lve'di	见“攻城略地”。
攻城略地	gong'cheng'lve'di	攻占城池，夺取土地。指征战。
攻大ｕ坚	gong'da'ｕ'jian	喻艰难。
攻过箴阙	gong'guo'zhen'que	指责过错，针砭缺失。
攻疾防患	gong'ji'fang'huan	匡正过失，防止祸患。
攻苦茹酸	gong'ku'ru'suan	谓劳苦艰辛。
攻苦食啖	gong'ku'shi'dan	见“攻苦食淡”。
攻苦食淡	gong'ku'shi'dan	亦作“攻苦食啖”。谓过艰苦的生活。
攻苦食俭	gong'ku'shi'jian	犹攻苦食淡。
攻其不备	gong'qi'bu'bei	见“攻其无备”。
攻其无备	gong'qi'wu'bei	谓趁敌方没有防备时进行袭击。
攻其一点，不及其馀	gong'qi'yi'dian'-'bu'ji'qi'yu	及其馀】	谓只注重事物的某个侧面或某一局部，而不顾及其它部分。
攻守同盟	gong'shou'tong'meng	原指两个或两个以上国家缔结军事盟约，以求在行动上协调一致。后用以指同伙间的串通合作。
攻无不克	gong'wu'bu'ke	攻打城池，没有攻不下的。形容英勇善战，百战百胜。
攻瑕索垢	gong'xia'suo'gou	批评不足，寻找缺点。
攻瑕指失	gong'xia'zhi'shi	批评缺点，指出失误。
攻心扼吭	gong'xin'e'hang	喻攻击要害。吭，指咽喉。
供不应求	gong'bu'ying'qiu	供应不能满足需要。
恭敬不如从命	gong'jing'bu'ru'cong'ming	】	与其态度谦恭有礼，不如遵从人家的意见。常用为表示接受对方款待或馈赠时的应酬语。
恭行天罚	gong'xing'tian'fa	奉天之命进行惩罚。古以称天子用兵。语本《书·甘誓》：“今予惟恭行天之罚。”
躬蹈矢石	gong'dao'shi'shi	谓将帅亲临前线，冒着敌人的箭矢礧石，不怕牺牲自己。
躬逢其盛	gong'feng'qi'sheng	唐王勃《滕王阁序》：“童子何知，躬逢胜饯。”后以“躬逢其盛”谓亲身参加了那个盛会或盛举。
躬耕乐道	gong'geng'le'dao	谓亲自耕种，乐守圣贤之道。形容隐士的生活和节操。
躬擐甲胄	gong'huan'jia'zhou	谓亲自穿上铠甲和头盔。言长官坐镇军中亲自指挥。
躬冒矢石	gong'mao'shi'shi	见“躬蹈矢石”。
躬体力行	gong'ti'li'xing	又作：身体力行。
躬先士卒	gong'xian'shi'zu	犹身先士卒。
躬自菲薄	gong'zi'fei'bao	谓亲身实行俭约。菲薄；微薄。
龚行天罚	gong'xing'tian'fa	奉天命而讨罚。语出《书·甘誓》：“予惟恭行天之罚。”
觥筹交错	gong'chou'jiao'cuo	酒器和酒筹交互错杂。形容宴饮尽欢。
拱揖指挥	gong'yi'zhi'hui	同“拱挹指麾”。
拱揖指麾	gong'yi'zhi'hui	同“拱挹指麾”。
拱挹指麾	gong'yi'zhi'hui	谓从容安舒，指挥若定。
共贯同条	gong'guan'tong'tiao	串在同一钱串上，长在同一枝条上。比喻脉络连贯，事理相通。
共为脣齿	gong'wei'chun'chi	比喻互相依存，有共同的利害关系。
贡禹弹冠	gong'yu'dan'guan	《汉书·王吉传》：“吉与贡禹为友，世称‘王阳在位，贡公弹冠’。言其取舍同也。”谓贡禹与王吉（字子阳）友善，见其在位，亦愿为官。后遂以“贡禹弹冠”比喻乐意辅佐志向相同的人。
勾魂摄魄	gou'hun'she'po	①勾取灵魂。②极言其有吸引人的魅力。
勾心斗角	gou'xin'dou'jiao	①形容宫室结构错综复杂而又精巧工致。语出唐杜牧《阿房宫赋》：“五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。”②比喻各用心机，明争暗斗。
钩金舆羽	gou'jin'yu'yu	《孟子·告子下》：“金重於羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉。”谓二者悬殊，不可作比。
钩深极奥	gou'shen'ji'ao	谓探索并极尽深奥的意义、道理。
钩深图远	gou'shen'tu'yuan	谓对僻远的异族图谋予以讨伐。
钩深致远	gou'shen'zhi'yuan	谓能钩取深处之物和招致远处之物。《易·系辞上》：“探颐索隐，钩深致远。”孔颖达疏：“物在深处，能钩取之；物在远方，能招致之。”《汉书·陈汤传》：“延寿、汤为圣汉扬钩深致远之威，雪国家累年之耻。”后以喻探索深奥的道理或形容治学的广博精深。
钩心斗角	gou'xin'dou'jiao	亦作“钩心斗角”。①谓建筑物或图纸的结构精巧工致。心，宫室的中心；角，檐角。②谓精心构制，斗胜争奇。③比喻各用心机，互相倾轧。
钩心斗角	gou'xin'dou'jiao	见“钩心斗角”。
钩玄猎祕	gou'xuan'lie'mi	探取精微，搜寻奥秘。
钩玄提要	gou'xuan'ti'yao	探取精微，摘抉要义。语出唐韩愈《进学解》：“记事者必提其要，纂言者必钩其玄。”
钩元提要	gou'yuan'ti'yao	见“钩玄提要”。
钩元摘秘	gou'yuan'zhai'mi	探取精微，采摘奥秘。
钩章棘句	gou'zhang'ji'ju	①谓作文之艰苦。②谓文辞之艰涩。
钩爪锯牙	gou'zhao'ju'ya	①指鸟兽尖曲、锋利的爪、牙。语出《淮南子·本经训》：“凤皇不下，句爪、居牙、戴角、出距之兽於是鸷矣。”②喻人的凶恶残暴。③比喻武装军队。
篝灯呵冻	gou'deng'he'dong	置灯于笼中，并以口气嘘物取暖。喻写作之勤奋。
篝火狐鸣	gou'huo'hu'ming	原指秦末陈涉于竹笼中置火，学狐狸叫声，假托狐鬼之事，以发动群众起事。《史记·陈涉世家》：“又閒令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：‘大楚兴，陈胜王。’”后因以“篝火狐鸣”指图谋起义。
狗傍人势	gou'bang'ren'shi	见“狗仗人势”。
狗逮老鼠	gou'dai'lao'shu	见“狗拿耗子”。
狗党狐朋	gou'dang'hu'peng	见“狐朋狗党”。
狗党狐群	gou'dang'hu'qun	见“狐群狗党”。
狗盗鸡鸣	gou'dao'ji'ming	①比喻具有微末技能。②比喻偷偷摸摸。
狗盗鸡啼	gou'dao'ji'ti	见“狗盗鸡鸣”。
狗盗鼠窃	gou'dao'shu'qie	像鼠狗那样的盗贼。比喻成不了气候的反叛者。
狗吠非主	gou'fei'fei'zhu	狗见到不是自己主人的人便吠叫。亦以喻臣奴事奉其主而拒事非其主者。语出《战国策·齐策六》：“跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也。”
狗吠之惊	gou'fei'zhi'jing	谓小惊忧。
狗吠之警	gou'fei'zhi'jing	见“狗吠之惊”。
狗肺狼心	gou'fei'lang'xin	同“狼心狗肺”。
狗苟蝇营	gou'gou'ying'ying	像狗那样苟且求活，像苍蝇那样营营往来。比喻不顾廉耻，到处钻营。
狗急跳墙	gou'ji'tiao'qiang	比喻走投无路时不顾后果地行动。语出《敦煌变文集·燕子赋》：“人急烧香，狗急蓦墙。”
狗口里生不出象牙	gou'kou'li'sheng'bu'chu'xiang'ya	象牙】	见“狗口里吐不出象牙”。
狗口里吐不出象牙	gou'kou'li'tu'bu'chu'xiang'ya	象牙】	比喻坏人说不出好话。
狗马声色	gou'ma'sheng'se	良犬、骏马、音乐、女色。借指穷奢极侈的享乐。
狗拿耗子	gou'na'hao'zi	比喻做外行事或多管闲事。
狗皮膏药	gou'pi'gao'yao	①中医外用膏药。将药膏涂在小塊狗皮上制成，能消痞止痛。②旧时走江湖的人常假造狗皮膏药来骗取钱财，因用以比喻骗人的货色。
狗屁不通	gou'pi'bu'tong	形容话或文章极不通顺。
狗偷鼠窃	gou'tou'shu'qie	同“狗盗鼠窃”。
狗头军师	gou'tou'jun'shi	对专在背后出谋划策的人的蔑称。
狗头鼠脑	gou'tou'shu'nao	喻奴才相。
狗尾貂续	gou'wei'diao'xu	见“狗尾续貂”。
狗尾续貂	gou'wei'xu'diao	亦作“狗续貂尾”。亦作“狗尾貂续”。①古代近侍官员以貂尾为冠饰，任官太滥，貂尾不足，用狗尾代之。后以“狗尾续貂”讽刺封爵太滥。《晋书·赵王伦传》：“奴卒厮役亦加以爵位。每朝会，貂蝉盈坐，时人为之谚曰：‘貂不足，狗尾续。’”②比喻以坏续好，前后不相称。多指文学艺术作品。宋周必大《杨廷秀送牛尾狸侑以长句次韵》：“公诗如貂不烦削，我续狗尾句空著。”
狗心狗行	gou'xin'gou'xing	比喻歹毒的心肠、行为。
狗行狼心	gou'xing'lang'xin	比喻行为凶狠，心肠毒辣。
狗续貂尾	gou'xu'diao'wei	见“狗尾续貂”。
狗续侯冠	gou'xu'hou'guan	犹狗续金貂。
狗续金貂	gou'xu'jin'diao	比喻滥封的官吏。
狗血淋头	gou'xue'lin'tou	见“狗血喷头”。
狗血喷头	gou'xue'pen'tou	形容骂得很厉害。
狗咬吕洞宾	gou'yao'lv'dong'bin		喻不识好歹。吕洞宾，传说中八仙之一。
狗仗官势	gou'zhang'guan'shi	比喻坏人倚仗官府势力欺压他人。
狗仗人势	gou'zhang'ren'shi	比喻奴才、走狗倚仗主子的势力。
狗彘不如	gou'zhi'bu'ru	见“狗彘不若”。
狗彘不若	gou'zhi'bu'ruo	又作：猪狗不如。形容品行极端卑劣。语出《荀子·荣辱》：“乳彘不触虎，乳狗不远游，不忘其亲也。人也，下忘其身，内忘其亲，上忘其君，则是人也，而曾狗彘之不若也。”
狗追耗子	gou'zhui'hao'zi	见“狗拿耗子”。
狗走狐淫	gou'zou'hu'yin	比喻卑劣淫乱。
狗嘴里吐不出象牙	gou'zui'li'tu'bu'chu'xiang'ya	象牙】	见“狗口里吐不出象牙”。
苟且偷安	gou'qie'tou'an	只贪图目前的安逸，不顾将来。
苟且偷生	gou'qie'tou'sheng	得过且过地活着。
苟且因循	gou'qie'yin'xun	得过且过，不求进取。
苟延残喘	gou'yan'can'chuan	勉强拖延一口没断的气，比喻勉强维持生存。
诟龟呼天	gou'gui'hu'tian	原意为占卜不吉，对占卜器具及天辱骂呼叫。引申为对不幸命运的呼号。
垢面蓬头	gou'mian'peng'tou	面目肮脏，头发凌乱。
姑妄听之	gu'wang'ting'zhi	姑且随便听听。语出《庄子·齐物论》“予尝为女妄言之，女以妄听之。”
姑妄言之	gu'wang'yan'zhi	姑且随便说说。语出《庄子·齐物论》“予尝为女妄言之，女以妄听之。”
姑息养奸	gu'xi'yang'jian	无原则的宽容就会助长环人坏事。
孤臣孽子	gu'chen'nie'zi	指孤立无助的远臣和贱妾所生的庶子。引申为不容于当政者但心怀忠诚的人。
孤俦寡匹	gu'chou'gua'pi	孤独无伴侣。
孤雏腐鼠	gu'chu'fu'shu	比喻微贱不足道的人或物。
孤雌寡鹤	gu'ci'gua'he	丧失配偶的禽鸟。后亦用以比喻失偶之人。
孤犊触乳	gu'du'chu'ru	谓无母的小牛特别亲近母牛的乳房。比喻无依者思慕亲人。
孤恩负义	gu'en'fu'yi	背弃恩义。
孤兒寡妇	gu'er'gua'fu	男子死后所遗留的妻子、兒女。
孤芳自赏	gu'fang'zi'shang	独秀的香花，看上去仿佛有自我骄矜的情态，谓之孤芳自赏。常比喻自命清高，自我欣赏。
孤魂野鬼	gu'hun'ye'gui	比喻没有依靠，处境艰难的人。
孤家寡人	gu'jia'gua'ren	古代君主自称为孤或寡人。后以“孤家寡人”比喻单独一人，无人支持帮助。
孤军深入	gu'jun'shen'ru	孤立无援的军队长距离进入敌区。
孤苦仃俜	gu'ku'ding'ping	又作：孤苦零丁。
孤苦伶仃	gu'ku'ling'ding	同“孤苦零丁”。
孤苦零丁	gu'ku'ling'ding	形容孤单困苦，无依无靠。语出晋李密《陈情表》：“零丁孤苦，至于成立。”
孤立寡与	gu'li'gua'yu	谓没有人扶持，没有人援助。
孤立无援	gu'li'wu'yuan	单独无依靠，得不到援助。
孤立无助	gu'li'wu'zhu	见“孤立无援”。
孤陋寡闻	gu'lou'gua'wen	学识浅陋，见闻不广。
孤履危行	gu'lv'wei'xing	谓行为孤高独特。
孤鸾照镜	gu'luan'zhao'jing	南朝宋范泰《鸾鸟诗》序：“昔罽宾王结罝峻祁之山，获一鸾鸟。王甚爱之，欲其鸣而不能致也。乃饰以金樊，飨以珍羞，对之愈戚，三年不鸣。其夫人曰：‘尝闻鸟见其类而后鸣，何不悬镜以映之？’王从其言。鸾睹形感契，慨然悲鸣，哀响中霄，一奋而绝。”后以“孤鸾照镜”比喻无偶或失偶者对命运的伤悼。
孤身只影	gu'shen'zhi'ying	形容孤单一人。
孤豚腐鼠	gu'tun'fu'shu	同“孤雏腐鼠”。
孤文断句	gu'wen'duan'ju	指片断、孤立的文句。
孤文只义	gu'wen'zhi'yi	指零碎的文字材料。
孤行一意	gu'xing'yi'yi	一意孤行。不听劝告，全凭自己的意愿行事。
孤形吊影	gu'xing'diao'ying	谓孤单一人。
孤悬浮寄	gu'xuan'fu'ji	形容孤立而没有依托。
孤悬客寄	gu'xuan'ke'ji	又作：孤悬浮寄。
孤学坠绪	gu'xue'zhui'xu	将要失传的学问典籍。
孤云野鹤	gu'yun'ye'he	天上的孤云和野生的仙鹤。常比喻隐居或闲散的人。
孤掌难鸣	gu'zhang'nan'ming	一只手掌难以拍响。比喻力量单薄，难以成事。语本《韩非子·功名》：“人主之患在莫之应，故曰：一手独拍，虽疾无声。”
孤舟独桨	gu'zhou'du'jiang	喻单独行动，没人帮助。
孤注一掷	gu'zhu'yi'zhi	赌博的人把所有的钱一次投做赌注，企图最后获胜。掷，指赌徒掷骰子。比喻倾尽全力冒险行事，以求侥幸成功。
沽名吊誉	gu'ming'diao'yu	同“沽名钓誉”。
沽名钓誉	gu'ming'diao'yu	有意做作或用某种手段猎取名誉。
沽名干誉	gu'ming'gan'yu	犹沽名钓誉。
沽名卖直	gu'ming'mai'zhi	故作正直以猎取名誉。
沽名要誉	gu'ming'yao'yu	犹沽名钓誉。
沽誉钓名	gu'yu'diao'ming	同“沽名钓誉”。
沽誉买直	gu'yu'mai'zhi	同“沽名卖直”。
辜恩负义	gu'en'fu'yi	又作：忘恩负义。
毂击肩摩	gu'ji'jian'mo	车毂相击，人肩相摩。形容行人车马来往拥挤。语出《史记·苏秦列传》：“临菑之涂，车毂击，人肩摩。”
毂交蹄劘	gu'jiao'ti'mo	行车交错，马蹄磨削。形容车马来往频繁。
鹘仑吞枣	gu'lun'tun'zao	把枣子整个兒吞下，不细嚼辨味。常比喻在学习上食而不化，不加分析。
鹘入鸦群	gu'ru'ya'qun	比喻骁勇无敌。
古道热肠	gu'dao're'chang	形容热心好义。
古色古香	gu'se'gu'xiang	古雅的色调、意趣。多形容书画、器物和建筑等。
古往今来	gu'wang'jin'lai	自古至今。
古为今用	gu'wei'jin'yong	谓继承我国古代优秀文化遗产，为社会主义建设服务。
骨鲠在喉	gu'geng'zai'hou	鱼、肉等的小骨卡在喉咙里。比喻心中有话，不说出来不痛快。
骨化风成	gu'hua'feng'cheng	谓人的性情气质受感染而变化，一种新的社会风气已经形成。
骨化形销	gu'hua'xing'xiao	谓死亡。
骨肉未寒	gu'rou'wei'han	又作：尸骨未寒。指人刚死不久。
骨肉相残	gu'rou'xiang'can	比喻自己人相互残害。
骨肉相连	gu'rou'xiang'lian	比喻关系极密切。
骨软筋麻	gu'ruan'jin'ma	①形容精疲力尽的样子。②形容极其害怕的样子。
骨软筋麻	gu'ruan'jin'ma	①形容精疲力尽的样子。②形容极其害怕的样子。
骨软筋酥	gu'ruan'jin'su	形容极其害怕。
骨软肉酥	gu'ruan'rou'su	见“骨软筋酥”。
骨瘦如柴	gu'shou'ru'chai	形容消瘦到极点。
骨瘦如豺	gu'shou'ru'chai	见“骨瘦如柴”。
骨瘦形销	gu'shou'xing'xiao	形容瘦削到极点。
骨腾肉飞	gu'teng'rou'fei	①形容奔驰腾跃极其迅速。②形容神魂颠倒。
蛊惑人心	gu'huo'ren'xin	毒害、迷惑人心。
蛊心丧志	gu'xin'sang'zhi	迷惑心神，丧失意志。
鹄面鸠形	hu'mian'jiu'xing	①面容枯憔，形体瘦削。形容饥疲的样子。②指枯憔瘦削的人。
鹄形菜色	hu'xing'cai'se	形容面黄肌瘦的样子。
鹄形鸟面	hu'xing'niao'mian	饥疲瘦削貌。
鹄峙鸾停	hu'zhi'luan'ting	形容人仪态端庄，姿容秀美。
鹄峙鸾翔	hu'zhi'luan'xiang	形容笔势挺拔而飘逸。
鼓吹喧阗	gu'chui'xuan'tian	形容音乐演奏的声音嘈杂热闹。
鼓脣弄舌	gu'chun'nong'she	同“鼓脣摇舌”。
鼓脣摇舌	gu'chun'yao'she	鼓动嘴脣，摇动舌头。形容利用口才进行煽动或游说。亦泛指大发议论（多含贬义）。
鼓脣咋舌	gu'chun'zha'she	同“鼓脣摇舌”。
鼓腹含哺	gu'fu'han'bu	同“含哺鼓腹”。
鼓腹含和	gu'fu'han'he	吃饱肚子，和乐相处。形容太平欢乐。
鼓腹击壤	gu'fu'ji'rang	同“击壤鼓腹”。
鼓睛暴眼	gu'jing'bao'yan	眼睛突出的样子。
鼓乐齐鸣	gu'le'qi'ming	击鼓声和奏乐声一齐响起来。形容热闹景象。
鼓乐喧天	gu'le'xuan'tian	形容音乐演奏之声嘈杂热闹。
鼓脑争头	gu'nao'zheng'tou	争着出头；要冒尖，强出头。
鼓馁旗靡	gu'nei'qi'mi	鼓点无力，旗帜歪倒。形容军队士气不振。
鼓盆之戚	gu'pen'zhi'qi	谓丧妻之痛。
鼓旗相当	gu'qi'xiang'dang	同“旗鼓相当”。
鼓舌掀簧	gu'she'xian'huang	掉动舌头，掀动乐器中的簧片。谓用动人的言辞蛊惑人。
鼓舌扬脣	gu'she'yang'chun	转动舌头，张开嘴脣。形容开口说唱。
鼓舌摇脣	gu'she'yao'chun	同“鼓脣摇舌”。
鼓吻奋爪	gu'wen'fen'zhao	又作：张牙舞爪。
鼓吻弄舌	gu'wen'nong'she	鼓弄脣舌。
鼓舞欢忻	gu'wu'huan'xin	同“欢欣鼓舞”。
鼓舞欢欣	gu'wu'huan'xin	同“欢欣鼓舞”。
鼓眼努睛	gu'yan'nu'jing	眼睛张大、凸起的样子。谓使眼色。
穀父蚕母	gu'fu'can'mu	指传说中的农桑之神。
穀贱伤农	gu'jian'shang'nong	原指丰年商人抑低粮价，使农民利益受到损害。后泛指粮价过低，损害农民的利益。语本《汉书·食货志上》：“籴甚贵伤民，甚贱伤农；民伤则离散，农伤则国贫。”
穀马砺兵	gu'ma'li'bing	又作：秣马厉兵。
固壁清野	gu'bi'qing'ye	固壁，谓加固壁垒，使敌不易攻击；清野，谓转移人口、物资，使敌无所获取。这是对付优势入侵敌人的一种策略。
固步自封	gu'bu'zi'feng	故步自封。比喻墨守成规，不求进步。
固若金汤	gu'ruo'jin'tang	《汉书·蒯通传》：“必将婴城固守，皆为金城汤池，不可攻也。”颜师古注：“金以喻坚，汤喻沸热不可近。”后以“固若金汤”谓城池、阵地坚固异常。
固执成见	gu'zhi'cheng'jian	见“固执己见”。
固执己见	gu'zhi'ji'jian	顽固地坚持自己的意见。
故步自封	gu'bu'zi'feng	比喻因循守旧，不图进取。
故步自画	gu'bu'zi'hua	犹故步自封。
故宫禾黍	gu'gong'he'shu	语出《诗·王风·黍离序》：“周大夫行役，至於宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也”。又《史记·宋微子世家》：“其后箕子朝周，过故殷虚，感宫室毁坏，生禾黍……乃作《麦秀》之诗以歌咏之”。后以“故宫禾黍”比喻怀念故国的情思。
故伎重演	gu'ji'zhong'yan	见“故技重演”。
故技重演	gu'ji'zhong'yan	谓再度玩弄老花招。技，也作“伎”。
故家乔木	gu'jia'qiao'mu	①谓世家的人才、器物必定出众。②喻指乡贤。
故弄虚玄	gu'nong'xu'xuan	犹故弄玄虚。
故弄玄虚	gu'nong'xuan'xu	故意地玩弄花招，使人莫测高深。
故甚其词	gu'shen'qi'ci	谓说话故意夸大，脱离事实。
故态复还	gu'tai'fu'huan	见“故态复萌”。
故态复萌	gu'tai'fu'meng	亦作“故态复还”。老样子又逐渐恢复。形容重犯老毛病。
故作玄虚	gu'zuo'xuan'xu	犹故弄玄虚。
顾此失彼	gu'ci'shi'bi	顾了这个，失了那个。形容未能全面照顾。
顾而言他	gu'er'yan'ta	见“顾左右而言他”。
顾后瞻前	gu'hou'zhan'qian	同“瞻前顾后”。
顾景惭形	gu'jing'can'xing	看着身影，对自己的形体感到羞愧。谓自认不配享受某种荣誉、称号等而感到惭愧。
顾名思义	gu'ming'si'yi	看到名称，就想到它的含义。
顾盼多姿	gu'pan'duo'zi	见“顾盼生姿”。
顾盼神飞	gu'pan'shen'fei	左右顾视，目光炯炯，神采飞扬。
顾盼生辉	gu'pan'sheng'hui	同“顾盼生姿”。
顾盼生姿	gu'pan'sheng'zi	左右环视，目光精彩动人。
顾盼自豪	gu'pan'zi'hao	见“顾盼自雄”。
顾盼自雄	gu'pan'zi'xiong	形容得意忘形的情态。语出《宋书·范晔传》：“跃马顾盼，自以为一世之雄。”
顾前不顾后	gu'qian'bu'gu'hou		见“顾头不顾尾”。
顾曲周郎	gu'qu'zhou'lang	①指三国吴周瑜。②借指通晓或爱好音乐、戏曲的人。
顾全大局	gu'quan'da'ju	照顾整个局面，使之不受损害。
顾犬补牢	gu'quan'bu'lao	《战国策·楚策四》：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”后因以“顾犬补牢”比喻事情出了差错，宜及时设法补救。
顾头不顾尾	gu'tou'bu'gu'wei		比喻只顾眼前，不顾今后，缺乏通盘打算。
顾小失大	gu'xiao'shi'da	因贪图小利而损失大利。
顾影弄姿	gu'ying'nong'zi	回看自己的形影，装出各种姿态。形容卖弄姿色。
顾影自怜	gu'ying'zi'lian	①顾望身影，自己怜惜自己。形容处境孤苦，潦倒失意。②转过头看着影子也自觉可爱。多谓自矜其美；自我欣赏。语出《初学记》卷二七引南朝梁张率《绣赋》：“顾影自媚，窥镜自怜。”
顾左右而言他	gu'zuo'you'er'yan'ta	】	谓避开本题，看看两旁的人而谈别事。形容支吾其词，无法应对。
瓜分鼎峙	gua'fen'ding'zhi	喻国土分裂，群雄对立。
瓜分豆剖	gua'fen'dou'pou	见“瓜剖豆分”。
瓜李之嫌	gua'li'zhi'xian	比喻处于被怀疑的境地。
瓜连蔓引	gua'lian'wan'yin	喻人事上辗转牵连。
瓜剖豆分	gua'pou'dou'fen	犹瓜分。
瓜剖棋布	gua'pou'qi'bu	如瓜剖分，如棋分布。比喻区分布局，职司有序。
瓜区豆分	gua'qu'dou'fen	又作：区分有序。
瓜熟蒂落	gua'shu'di'luo	亦作“瓜熟蒂落”。瓜成熟后瓜蒂自然脱落。原比喻胎兒成熟，自然会分娩。后多比喻条件具备、时机成熟，事情自然成功。
瓜熟蒂落	gua'shu'di'luo	见“瓜熟蒂落”。
瓜田不纳履，李下不整冠	gua'tian'bu'na'lv'-'li'xia'bu'zheng'guan	李下不整冠】	亦作“瓜田不纳履，李下不正冠”。经过瓜田不可弯腰提鞋子，走过李树下不要举手端正帽子。比喻避免招惹无端的怀疑。
瓜田不纳履，李下不正冠	gua'tian'bu'na'lv'-'li'xia'bu'zheng'guan	李下不正冠】	见“瓜田不纳履，李下不整冠”。
瓜田李下	gua'tian'li'xia	瓜田纳履，李下整冠，有被怀疑为盗瓜窃李的可能。因以比喻容易引起嫌疑的地方。
瓜田之嫌	gua'tian'zhi'xian	又作：瓜李之嫌。比喻处在被怀疑的境地。
瓜衍之赏	gua'yan'zhi'shang	语出《左传·宣公十五年》：“晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯以瓜衍之县。曰：‘吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣。’”后以“瓜衍之赏”泛指重赏。
刮垢磨光	gua'gou'mo'guang	①原指培养人才时磨砺而使之高尚纯洁。②喻深入研讨，力求臻于精湛。③有时亦含贬义，喻致力于细琐之事。④涤除污垢，磨之使显出光泽。
刮垢磨痕	gua'gou'mo'hen	涤除污垢，磨除伤痕。喻仔细琢磨，精益求精。
刮骨抽筋	gua'gu'chou'jin	喻极力搜刮、榨取民财。
刮目相待	gua'mu'xiang'dai	谓另眼看待，用新眼光看人。
刮目相见	gua'mu'xiang'jian	见“刮目相待”。
刮目相看	gua'mu'xiang'kan	见“刮目相待”。
刮野扫地	gua'ye'sao'di	大风吹扫野地。喻杀获无余。
呱呱堕地	gua'gua'duo'di	见“呱呱坠地”。
呱呱坠地	gua'gua'zhui'di	亦作“呱呱堕地”。①形容婴兒出生。②喻指事物问世。
寡不敌众	gua'bu'di'zhong	人少的抵挡不住人多的。
寡不胜众	gua'bu'sheng'zhong	同“寡不敌众”。
寡二少双	gua'er'shao'shuang	《汉书·吾丘寿王传》：“子在朕前之时，知略辐凑，以为天下少双，海内寡二。”后以“寡二少双”指罕有其匹，独一无二。
寡廉鲜耻	gua'lian'xian'chi	见“寡廉鲜耻”。
寡廉鲜耻	gua'lian'xian'chi	没有操守，不知羞耻。耻，亦作“耻”。
寡情薄意	gua'qing'bao'yi	缺少情意。
挂灯结彩	gua'deng'jie'cai	悬挂红灯，系结彩绸。表示喜庆。
挂肚牵肠	gua'du'qian'chang	极言牵挂，挂念。
挂席为门	gua'xi'wei'men	汉初丞相陈平，好读书，在未发迹时，家里很穷，挂着破席子当门。见《史记·陈丞相世家》。后以“挂席为门”指隐士居处。亦形容贫穷或居处简陋。
挂羊头卖狗肉	gua'yang'tou'mai'gou'rou	】	比喻用好的名义做幌子，实际上名不符实或做坏事。
挂一漏万	gua'yi'lou'wan	谓列举不周，必多遗漏。语本唐韩愈《南山诗》：“团辞试提挈，挂一念万漏。”
乖脣蜜舌	guai'chun'mi'she	形容口齿伶俐，惯于说讨人喜欢的甜言蜜语。
拐弯抹角	guai'wan'mo'jiao	①沿着弯弯曲曲的道路行进。亦指幽僻曲折的地方。②比喻思考问题不简单化，或说话不直截了当。
怪诞不经	guai'dan'bu'jing	离奇古怪，不合常理。
怪力乱神	guai'li'luan'shen	指关于怪异、勇力、叛乱、鬼神之事。语出《论语·述而》：“子不语怪、力、乱、神。”
怪模怪样	guai'mo'guai'yang	谓形态奇怪。
怪声怪气	guai'sheng'guai'qi	形容声音、语调、唱腔等滑稽或古怪难听。
怪事咄咄	guai'shi'duo'duo	同“咄咄怪事”。
怪形怪状	guai'xing'guai'zhuang	奇异古怪的形态、样子。
怪雨盲风	guai'yu'mang'feng	犹疾风暴雨。
关怀备至	guan'huai'bei'zhi	关心得无微不至。
关门闭户	guan'men'bi'hu	门户都关闭起来。形容冷清寥落。
关门打狗	guan'men'da'gou	比喻给予敌人以全无退路的打击。
关门大吉	guan'men'da'ji	①指工商业停业倒闭。②泛指某些事业停办、机关停止办公等。
关门落闩	guan'men'luo'shuan	最终肯定，再无更改。
观场矮人	guan'chang'ai'ren	谓见识浅鄙者。
观风察俗	guan'feng'cha'su	观察国风民俗。
观过知仁	guan'guo'zhi'ren	谓察看一个人所犯过错的性质，就可以了解他的为人。语出《论语·里仁》：“人之过也，各於其党，观过，斯知仁矣。”
观化听风	guan'hua'ting'feng	谓希望看到良好的政治教化。
观机而动	guan'ji'er'dong	又作：见机而作。
观机而作	guan'ji'er'zuo	见“观机而动”。
观眉说眼	guan'mei'shuo'yan	看人家脸色。
观山玩水	guan'shan'wan'shui	又作：游山玩水。
观釁伺隙	guan'xin'si'xi	察看对方的破绽、漏洞，以待时机。
观形察色	guan'xing'cha'se	见“观貌察色”。
观隅反三	guan'yu'fan'san	又作：举一反三。
观者成堵	guan'zhe'cheng'du	见“观者如堵”。
观者如堵	guan'zhe'ru'du	形容观看人数众多。语出《礼记·射义》：“孔子射於矍相之圃，盖观者如堵墙。”
观者如垛	guan'zhe'ru'duo	见“观者如堵”。
观者如市	guan'zhe'ru'shi	形容观看的人多。
观者如云	guan'zhe'ru'yun	见“观者云集”。
观者云集	guan'zhe'yun'ji	观看的人如行云那样密集。形容观看的人多。
官报私仇	guan'bao'si'chou	假借公事以发泄私愤。
官偪民反	guan'bi'min'fan	见“官逼民反”。
官逼民反	guan'bi'min'fan	亦作“官偪民反”。官府压迫人民，迫使人民起来反抗。
官法如炉	guan'fa'ru'lu	形容国家和官府法度十分严厉。
官官相护	guan'guan'xiang'hu	见“官官相为”。
官官相为	guan'guan'xiang'wei	亦作“官官相护”。亦作“官官相卫”。指官吏和官吏互相庇护。
官官相卫	guan'guan'xiang'wei	见“官官相为”。
官情纸薄	guan'qing'zhi'bao	官场上的人情像纸一样薄。指官场尔虞我诈，人情淡薄。
官样文章	guan'yang'wen'zhang	①指堂皇典雅的应试文字。②袭用固定格式而内容空虚的文章。③泛指徒具形式，内容空虚，照例敷衍的虚文滥调或言论措施。
冠盖相望	guan'gai'xiang'wang	①指使者或仕宦富豪之人，一路上往来不绝。②指世代仕宦，相继不断。
冠屦倒施	guan'ju'dao'shi	见“冠履倒易”。
冠履倒易	guan'lv'dao'yi	比喻上下颠倒。
冠履倒置	guan'lv'dao'zhi	见“冠履倒易”。
冠冕堂皇	guan'mian'tang'huang	①庄严正大。②常用为贬义，形容表面上庄严正大，而实际上并非如此。③形容某种行为是公开的或合法的。
冠山戴粒	guan'shan'dai'li	《艺文类聚》卷九七引《符子》：“东海有鰲焉，冠蓬莱而游於沧海，腾跃而上则干云，没而下潜於重泉。有红蚁者闻而悦，与群蚁相要乎海畔，欲观鰲之行，月馀未出群作也。数日风止，海中隐沦如岊，其高锾欤或游而西。群蚁曰：‘彼之冠山，何异乎我之戴粒也。’”冠山喻大，戴粒喻小。比喻大小各得其宜。
冠上加冠	guan'shang'jia'guan	又作：画蛇添足。
鳏寡孤独	guan'gua'gu'du	语本《孟子·梁惠王下》：“老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤；此四者，天下之穷民而无告者。”泛指没有劳动力而独居无依靠的人。
鳏寡孤惸	guan'gua'gu'qiong	同“鳏寡孤独”。惸，无兄弟。
鳏寡惸独	guan'gua'qiong'du	同“鳏寡孤独”。惸，无兄弟。
鳏鱼渴凤	guan'yu'ke'feng	比喻独身的男子急于求得配偶。
管窥蠡测	guan'kui'li'ce	汉东方朔《答客难》：“以筦窥天，以蠡测海，以筳撞锺，岂能通其条贯，考其文理，发其音声哉。”后因以“管窥蠡测”比喻眼界狭小，见识短浅。
管窥蛙见	guan'kui'wa'jian	管窥，人从管中所见之天；蛙见，蛙从井中所见之天。比喻见识短浅，眼界狭窄。
管窥之见	guan'kui'zhi'jian	比喻短浅的见识。
管窥之说	guan'kui'zhi'shuo	比喻见识短浅的言论。
管蠡窥测	guan'li'kui'ce	又作：管窥蠡测。
管宁割席	guan'ning'ge'xi	南朝宋刘义庆《世说新语·德行》：“管宁、华歆尝同席读书，有乘轩冕过门者，宁读如故，歆废书出看，宁割席分坐曰：‘子非吾友也。’”后以“管宁割席”谓不与志同道合者为友。
管秃脣焦	guan'tu'chun'jiao	笔写秃了，嘴脣说干了。比喻交涉过程中费了很大的气力。
管中窥豹	guan'zhong'kui'bao	南朝宋刘义庆《世说新语·方正》：“王子敬数岁时，尝看诸门生摴蒲，见有胜负，因曰：‘南风不竞。’门生辈轻其小兒，乃曰：‘此郎亦管中窥豹，时见一斑。’”谓从管子中看豹，只看到豹身上的一塊斑纹。后用以比喻只见到事物的一小部分。
管仲随马	guan'zhong'sui'ma	《韩非子·说林上》：“管仲、隰朋从於桓公而伐孤竹，春往冬反，迷惑失道，管仲曰：‘老马之智可用也。’乃放老马而随之，遂得道。”后以“管仲随马”谓尊重前人的经验。
贯穿融会	guan'chuan'rong'hui	见“贯通融会”。
贯斗双龙	guan'dou'shuang'long	据《晋书·张华传》载：“晋张华善望气，见斗牛间常有紫气，固命雷焕为丰城令访之。焕到县，掘狱屋基，得龙泉、太阿两宝剑，华与焕各佩其一。后华死，失剑所在。焕死，焕子持剑行经延平津，剑忽跃出堕水，使人没水取之，但见两龙各长数丈，蟠萦有文章，光彩照水，波浪惊沸，于是失剑。”后因以“贯斗双龙”形容才能拔萃超群。
贯通融会	guan'tong'rong'hui	又作：融会贯通。
贯朽粟陈	guan'xiu'su'chen	《史记·平准书》：“京师之钱累巨万，贯朽而不可校；太仓之粟陈陈相因，充溢露积於外，至腐败不可食。”后以“贯朽粟陈”形容财粮富足。
贯朽粟腐	guan'xiu'su'fu	见“贯朽粟陈”。
贯朽粟红	guan'xiu'su'hong	见“贯朽粟陈”。
贯盈恶稔	guan'ying'e'ren	又作：恶贯满盈。
贯鱼之次	guan'yu'zhi'ci	亦作“贯鱼之序”。①像成串的鱼一样，先后有次序。谓按次铨叙进官。②谓君王依次御幸宫人。
贯鱼之序	guan'yu'zhi'xu	见“贯鱼之次”。
灌夫骂坐	guan'fu'ma'zuo	灌夫，西汉人，初以勇武闻名，为人刚直不阿，任侠，好饮酒骂人。与丞相田蚡不和，后因在蚡处使酒骂座，戏侮田蚡，为蚡所劾，以不敬罪族诛。事见《史记·魏其武安侯列传》。后用以指人借酒发泄心中的不满。
光采夺目	guang'cai'duo'mu	见“光彩夺目”。
光彩夺目	guang'cai'duo'mu	亦作“光采夺目”。形容光采极为鲜明，令人眼花缭乱。
光彩陆离	guang'cai'lu'li	色采斑斓错杂。
光彩耀目	guang'cai'yao'mu	光采鲜明，视之耀眼。
光彩溢目	guang'cai'yi'mu	犹光彩夺目。
光车骏马	guang'che'jun'ma	装饰华丽的车马。
光风霁月	guang'feng'ji'yue	①雨过天晴时的明净景象。②喻清明的政治局面。③喻人品高洁、胸襟开阔。
光复旧物	guang'fu'jiu'wu	谓收复故土或恢复旧时典章、文物。
光怪陆离	guang'guai'lu'li	①斑斓错杂。②离奇古怪。
光华夺目	guang'hua'duo'mu	犹光彩夺目。
光辉灿烂	guang'hui'can'lan	①形容光亮耀眼。②喻伟大美好。
光芒万丈	guang'mang'wan'zhang	同“光焰万丈”。
光明磊落	guang'ming'lei'luo	形容胸怀坦白。
光明正大	guang'ming'zheng'da	《硃子语类》卷七三：“圣人所说底话，光明正大。”谓言论明确而不偏颇。后指胸怀坦白，不搞阴谋。
光前绝后	guang'qian'jue'hou	①犹空前绝后。②形容利落而不留痕迹。
光前启后	guang'qian'qi'hou	犹光前裕后。
光前裕后	guang'qian'yu'hou	光耀祖先，造福后代。
光天化日	guang'tian'hua'ri	①指太平盛世。②形容大庭广众或清明光亮的场所。③比喻人人都看得清楚的场合。
光焰万丈	guang'yan'wan'zhang	形容极其辉煌灿烂。
光阴如箭	guang'yin'ru'jian	见“光阴似箭”。
光阴似箭	guang'yin'si'jian	形容时间消逝得迅速。语出前蜀韦庄《关河道中》诗：“但见时光流似箭，岂知天道曲如弓。”
光宗耀祖	guang'zong'yao'zu	为宗族争光，使祖先显耀。
广见洽闻	guang'jian'qia'wen	谓知识丰富，见闻广博。
广开言路	guang'kai'yan'lu	谓尽量创造条件，让人们有充分发表意见的机会。语出《后汉书·来历传》：“朝廷广开言事之路。故且一切假贷。”
广譬曲谕	guang'pi'qu'yu	多方晓谕，委婉开导。
广庭大众	guang'ting'da'zhong	指人多的公共场所。
广土众民	guang'tu'zhong'min	土地广大，人民众多。
广文先生	guang'wen'xian'sheng	①唐杜甫称郑虔为“广文先生”。据《新唐书·郑虔传》载，玄宗爱郑虔才，为置广文馆，以之为博士。②泛指清苦闲散的儒学教官。
广夏细旃	guang'xia'xi'zhan	高大的房屋，精致的氈毯。指居住条件优越。语出《汉书·王吉传》：“广夏之下，细旃之上，明师在前，劝诵在后。”颜师古注：“广夏，大屋也。旃，与氈同。”
广种薄收	guang'zhong'bao'shou	①种植面积大，而单位面积产量低。②比喻广泛施行，最后只有少数见效果。
归根结底	gui'gen'jie'di	见“归根结蒂”。
归根结柢	gui'gen'jie'di	见“归根结蒂”。
归根结蒂	gui'gen'jie'di	归结到根本上。
归根究柢	gui'gen'jiu'di	追究底细。
归马放牛	gui'ma'fang'niu	谓战争止息，不再用兵。语出《书·武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服”。孔颖达疏：“此是战时牛马，故放之，示天下不复乘用。”
归十归一	gui'shi'gui'yi	谓有条有理。
归心如箭	gui'xin'ru'jian	见“归心似箭”。
归心似箭	gui'xin'si'jian	喻返回的心情十分急切。
归真反璞	gui'zhen'fan'pu	谓去其外饰，还其本真。
归真反朴	gui'zhen'fan'pu	见“归真反璞”。
归正邱首	gui'zheng'qiu'shou	见“归正首丘”。
归正首丘	gui'zheng'shou'qiu	传说狐狸即使死在外边，也要把头朝着它所住洞穴的方向。故有“狐死正首丘”之说。语本《礼记·檀弓上》：“礼，不忘其本。古之有言曰：狐死正丘首，仁也”。孔颖达疏：“丘是狐窟穴根本之处，虽狼狈而死，意犹乡此丘”。后因以“归正首丘”谓死于故乡。
归正首邱	gui'zheng'shou'qiu	见“归正首丘”。
圭角岸然	gui'jiao'an'ran	形容风操严峻。
龟冷支床	gui'leng'zhi'chuang	《史记·龟策列传褚少孙论》：“南方老人用龟支床足，行二十馀岁，老人死，移床，龟尚生不死。”后遂用作典故，以“龟冷支床”喻壮志未酬，蛰居待时。
龟龄鹤算	gui'ling'he'suan	见“龟年鹤寿”。
龟毛兔角	gui'mao'tu'jiao	龟生毛，兔长角。本指战争的征兆。后比喻不可能存在或有名无实的东西。
龟年鹤寿	gui'nian'he'shou	相传龟、鹤寿有千百之数，因以“龟年鹤寿”比喻人之长寿。或用作祝寿之词。
龟年鹤算	gui'nian'he'suan	见“龟年鹤寿”。
龟厌不告	gui'yan'bu'gao	谓屡加龟卜，致使龟灵厌恶，不再以吉凶告人。比喻很有效的东西，过度使用也会失灵。语出《诗·小雅·小旻》：“我龟既厌，不我告犹。”郑玄笺：“犹，图也。卜筮数而渎龟，龟灵厌之，不复告其所图之吉凶。言虽得兆，占繇不正。”
龟玉毁椟	gui'yu'hui'du	龟甲和宝玉在匣中被毁坏。比喻辅佐之臣失职而使国运毁败。语出《论语·季氏》：“虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与？”邢昺疏：“言是典守者之过也，以喻主君有阙，是辅相者之过也。”
规矩绳墨	gui'ju'sheng'mo	规、矩，校正圆形、方形的两种工具；绳墨，木匠画直线所用的工具。多比喻标准法度。
规矩准绳	gui'ju'zhun'sheng	同“规矩绳墨”。
规绳矩墨	gui'sheng'ju'mo	同“规矩绳墨”。
规天矩地	gui'tian'ju'di	①规，为圆，象征天；矩，为方，象征地。②泛指效法天地。
规贤矩圣	gui'xian'ju'sheng	谓效法圣贤。
规行矩步	gui'xing'ju'bu	①步行端正。喻举动合于礼仪法度。②比喻墨守成规，不知变通。
规行矩止	gui'xing'ju'zhi	见“规行矩步”。
规旋矩折	gui'xuan'ju'zhe	形容回旋转折的态势。
规言矩步	gui'yan'ju'bu	比喻言行谨慎，合乎法度。
规重矩叠	gui'zhong'ju'die	谓合乎规矩法度。
闺英闱秀	gui'ying'wei'xiu	大户人家的才貌俱佳的女子。
珪璋特达	gui'zhang'te'da	《礼记·聘义》：“圭璋特达，德也。”孔颖达疏：“行聘之时，唯执圭璋特得通达，不加馀币。言人之有德亦无事不通，不须假他物而成。言圭璋之特达同人之有德，故云德也。”后以“珪璋特达”喻人资质优异，才德出众。
珪璋特达	gui'zhang'te'da	《礼记·聘义》：“圭璋特达，德也。”孔颖达疏：“行聘之时，唯执圭璋特得通达，不加馀币。言人之有德亦无事不通，不须假他物而成。言圭璋之特达同人之有德，故云德也。”后以“珪璋特达”喻人资质优异，才德出众。
瑰意奇行	gui'yi'qi'xing	见“瑰意琦行”
瑰意琦行	gui'yi'qi'xing	卓越的思想和不平凡的行为。
轨物范世	gui'wu'fan'shi	谓作事物的规范、世人的榜样。
佹得佹失	gui'de'gui'shi	①谓得与失皆出于偶然。②时而得，时而失。又作：有得有失。
佹形僪状	gui'xing'yu'zhuang	奇形怪状。
诡诞不经	gui'dan'bu'jing	怪异荒诞，不合常理。
诡计多端	gui'ji'duo'duan	诡诈的计谋或坏主意非常多。
诡衔窃辔	gui'xian'qie'pei	谓马吐出口勒，挣脱笼头。喻抗拒羁绊。
诡形奇制	gui'xing'qi'zhi	奇特、怪异的形体。
诡雅异俗	gui'ya'yi'su	和雅正相背，与常俗相违。谓异端邪说。
诡言浮说	gui'yan'fu'shuo	虚假不实的话。
鬼出电入	gui'chu'dian'ru	形容变幻莫测。
鬼出神入	gui'chu'shen'ru	见“鬼出电入”。
鬼斧神工	gui'fu'shen'gong	形容技能精巧，非人工所能。
鬼工雷斧	gui'gong'lei'fu	同“鬼斧神工”。
鬼功神力	gui'gong'shen'li	形容事物精妙高超，非人力所能为。
鬼鬼祟祟	gui'gui'sui'sui	形容行为诡秘，不光明正大。
鬼计百端	gui'ji'bai'duan	见“鬼计多端”。
鬼计多端	gui'ji'duo'duan	谓狡诈的计策很多，坏主意多。
鬼瞰高明	gui'kan'gao'ming	同“鬼瞰其室”。
鬼瞰其室	gui'kan'qi'shi	谓鬼神窥望显达富贵人家，将祸害其满盈之志。
鬼刻神劖	gui'ke'shen'chan	又作：鬼斧神工。
鬼哭狼嗥	gui'ku'lang'hao	①同“鬼哭神号”。②同“鬼哭神号”。
鬼哭狼嚎	gui'ku'lang'hao	①同“鬼哭神号”。②同“鬼哭神号”。
鬼哭神愁	gui'ku'shen'chou	形容惊恐忧愁。
鬼哭神嚎	gui'ku'shen'hao	同“鬼哭神号”。
鬼哭神号	gui'ku'shen'hao	①形容哭叫悲惨凄厉。②形容声音大而杂乱，令人惊恐。
鬼哭神惊	gui'ku'shen'jing	形容极度惊恐。
鬼哭粟飞	gui'ku'su'fei	传说苍颉造字，惊天动地，天雨粟，鬼夜哭。
鬼哭天愁	gui'ku'tian'chou	形容悲惨凄凉。
鬼烂神焦	gui'lan'shen'jiao	形容火灾惨烈，众多的人被烧死。语出唐韩愈《陆浑山火和皇甫湜用其韵》：“截然高周烧四垣，神焦鬼烂无逃门。”
鬼魅伎俩	gui'mei'ji'liang	见“鬼蜮伎俩”。
鬼迷心窍	gui'mi'xin'qiao	喻因迷恋某种事物而认识不清，思维能力削弱。
鬼怕恶人	gui'pa'e'ren	比喻凶恶的人惧怕更凶恶者。
鬼泣神嚎	gui'qi'shen'hao	同“鬼哭神号”。
鬼泣神号	gui'qi'shen'hao	同“鬼哭神号”。
鬼设神使	gui'she'shen'shi	谓天造地设，非人力所能成就。
鬼神不测	gui'shen'bu'ce	见“鬼神莫测”。
鬼神莫测	gui'shen'mo'ce	鬼神也预料不到。形容极其神奇奥妙。
鬼使神差	gui'shi'shen'cha	喻事出意外，不由自主，好像暗中有鬼神支配着一般。
鬼头鬼脑	gui'tou'gui'nao	形容行为鬼祟，不正派。
鬼头滑脑	gui'tou'hua'nao	见“鬼头鬼脑”。
鬼形怪状	gui'xing'guai'zhuang	又作：奇形怪状。
鬼蜮伎俩	gui'yu'ji'liang	喻暗中害人的卑劣手段。
鬼蜮技俩	gui'yu'ji'liang	见“鬼蜮伎俩”。
鬼吒狼嚎	gui'zha'lang'hao	怪声怪气地呼喊嚎叫。
鬼抓狼嚎	gui'zhua'lang'hao	同“鬼哭神号”。
刿目怵心	gui'mu'chu'xin	犹触目惊心。
刿目鉥心	gui'mu'shu'xin	又作：呕心沥血。形容费尽心思和精力。
刿鉥肝肾	gui'shu'gan'shen	见“刿鉥心腑”。
刿鉥心腑	gui'shu'xin'fu	形容穷思苦索，刻意为之。
刿心怵目	gui'xin'chu'mu	见“刿目怵心”。
刿心刳肺	gui'xin'ku'fei	形容费尽心思，刻意为之。
刿心刳腹	gui'xin'ku'fu	见“刿心刳肺”。
刿心鉥肾	gui'xin'shu'shen	同“刿鉥心腑”。
贵不可言	gui'bu'ke'yan	旧时多用以称人贵有帝王、母后之相。此话不能直言，故婉称之。
贵不期骄	gui'bu'qi'jiao	谓显贵的人尽管不希望自己染上骄恣专横的习气，但它仍然在不知不觉中滋长起来了。语本《书·周官》：“位不期骄，禄不期侈。”孔传：“贵不与骄期，而骄自至；富不与侈期，而侈自来，骄侈以行己，所以速亡。”
贵不召骄	gui'bu'zhao'jiao	见“贵不期骄”。
贵耳贱目	gui'er'jian'mu	相信传闻，却不相信亲眼看到的事实。
贵古贱今	gui'gu'jian'jin	又作：厚古薄今。
贵人多忘	gui'ren'duo'wang	讥诮显贵者不念旧交。亦嘲人健忘。
贵人多忘事	gui'ren'duo'wang'shi		见“贵人多忘”。
贵少贱老	gui'shao'jian'lao	见“贵壮贱老”。
贵阴贱璧	gui'yin'jian'bi	《淮南子·原道训》：“故圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时难得而易失也。”谓贵重光阴甚于玉璧。后因以“贵阴贱璧”喻时间的宝贵。
贵远鄙近	gui'yuan'bi'jin	见“贵远贱近”。
贵远贱近	gui'yuan'jian'jin	重视相距远者，轻视相隔近者。又作：厚古薄今。
贵壮贱老	gui'zhuang'jian'lao	谓看重年轻力壮者而贱视年老体弱者。语本《史记·匈奴列传》：“壮者食肥美，老者食其馀。贵壮健，贱老弱。”
贵壮贱弱	gui'zhuang'jian'ruo	见“贵壮贱老”。
桂酒椒浆	gui'jiu'jiao'jiang	泛指美酒。
桂林杏苑	gui'lin'xing'yuan	古时乡试例在农历八月举行，考中称折桂；会试例在农历三月举行，考中称探杏。因以“桂林杏苑”指乡试、会试。
桂林一枝	gui'lin'yi'zhi	《晋书·郤诜传》：“扞诜呴累迁雍州刺史。武帝於东堂会送，问诜曰：‘卿自以为何如？’诜对曰：‘臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。’”原为自谦之词，谓己只是群才之一。后用以喻科举考试中出类拔萃的人。
桂薪玉粒	gui'xin'yu'li	典出《战国策·楚策三》：“苏秦之楚，三日乃得见乎王。谈卒，辞而行。楚王曰：‘寡人闻先生，若闻古人。今先生乃不远千里而临寡人，曾不肯留，原闻其说。’对曰：‘楚国之食贵於玉，薪贵於桂，谒者难得见如鬼，王难得见如天帝。今令臣食玉炊桂，因鬼见帝。’”后以“桂薪玉粒”指柴米昂贵。
桂玉之地	gui'yu'zhi'di	指京师。
桂折兰摧	gui'zhe'lan'cui	喻品德高尚的人亡故。
桂折一枝	gui'zhe'yi'zhi	喻登科及第。
桂枝片玉	gui'zhi'pian'yu	“桂林一枝、昆山片玉”的省言。谓登科及第。
桂子兰孙	gui'zi'lan'sun	对人子孙的美称。
桂子飘香	gui'zi'piao'xiang	指中秋前后桂花绽放，散发浓香。语本唐宋之问《灵隐寺》诗：“桂子月中落，天香云外飘。”
衮衮诸公	gun'gun'zhu'gong	称众多的显宦。语出唐杜甫《醉时歌》：“诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。”后专称居高位而无所作为的官僚。
衮实无阙	gun'shi'wu'que	衮衣无缺损。比喻帝王治理无过失。语本《诗·大雅·烝民》：“衮职有阙。”
衮衣西归	gun'yi'xi'gui	相传周公东征，周大夫为作《九罭》之诗，其辞曰：“九罭之鱼鳟鲂，我觏之子，衮衣绣裳。”又曰：“是以有衮衣兮，无以我公归，无使我心悲兮。”后因以“衮衣西归”谓功勋卓著，位拜三公而归。
衮衣以归	gun'yi'yi'gui	见“衮衣西归”。
滚瓜烂熟	gun'gua'lan'shu	形容读书或背书等极其纯熟。
滚瓜流水	gun'gua'liu'shui	形容说话极其熟练、流利。
国而忘家	guo'er'wang'jia	谓为国事而忘其家。
国尔忘家	guo'er'wang'jia	见“国而忘家”。
国耳忘家	guo'er'wang'jia	见“国而忘家”。
国富兵强	guo'fu'bing'qiang	国家富庶，兵力强盛。语出《战国策·齐策四》：“齐放其大臣孟尝君於诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强。”
国计民生	guo'ji'min'sheng	国家经济和人民生活。
国破家亡	guo'po'jia'wang	国家灭亡，家人离散。
国色天香	guo'se'tian'xiang	唐李濬《松窗杂录》：“上（唐文宗）颇好诗，因问脩己曰：‘今京邑传唱牡丹花诗，谁为首出？’脩己对曰：‘臣尝闻公卿间多吟赏中书舍人李正封诗曰：天香夜染衣，国色朝酣酒。’”本指牡丹花香色不凡。后多用以形容女子之美。
国士无双	guo'shi'wu'shuang	谓国中独一无二的人才。
国泰民安	guo'tai'min'an	国家太平，人民安乐。
果不其然	guo'bu'qi'ran	谓果然不出所料。
果熟蒂落	guo'shu'di'luo	谓果实成熟，果蒂自然脱落。亦以比喻时机一旦成熟，事情自然成功。
果刑信赏	guo'xing'xin'shang	谓赏罚严明。
果行育德	guo'xing'yu'de	以果断的行动培养高尚的道德。
裹粮坐甲	guo'liang'zuo'jia	携带干粮，披甲而坐。形容全副武装，准备迎战。语出《左传·文公十二年》：“十二月戊午，秦军掩晋上军。赵穿追之，不及。反，怒曰：‘裹粮坐甲，固敌是求。敌至不击，将何俟焉？’”
裹尸马革	guo'shi'ma'ge	用马皮包裹尸体。形容忠勇无畏，战死沙场。语本《后汉书·马援传》：“方今匈奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之。男兒要当死於边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上在兒女子手中邪？”
裹尸马革	guo'shi'ma'ge	用马皮包裹尸体。形容忠勇无畏，战死沙场。语本《后汉书·马援传》：“方今匈奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之。男兒要当死於边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上在兒女子手中邪？”
裹尸马革	guo'shi'ma'ge	见“裹尸马革”。
裹血力战	guo'xue'li'zhan	又作：浴血奋战。
裹足不前	guo'zu'bu'qian	缠住脚不前进。形容有所顾虑而止步不敢向前。语本《战国策·秦策三》：“是以杜口裹足，莫肯乡秦耳！”
过都历塊	guo'du'li'kuai	越过都市，经过山阜。意谓纵横驰骋，施展才能。
过府冲州	guo'fu'chong'zhou	行经了很多地方。形容旅途的漫长与跋涉的劳苦。
过河拆桥	guo'he'chai'qiao	比喻达到目的后，就把曾经帮助自己的人抛开。
过河卒子	guo'he'zu'zi	象棋对弈中，卒子越过河界以后，只能进，不能后退。常比喻只能向前，不能后退的处境。
过化存神	guo'hua'cun'shen	谓圣人所到之处，人民无不被感化，而永远受其精神影响。语出《孟子·尽心上》：“夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流。”赵岐注：“过此世能化之，存在此国，其化如神。”
过江之鲫	guo'jiang'zhi'ji	东晋王朝在江南建立后，北方士族纷纷来到江南，当时有人说“过江名士多于鲫”。后以“过江之鲫”形容多而且纷乱。
过街老鼠	guo'jie'lao'shu	比喻人人痛恨的坏人坏事。
过门不入	guo'men'bu'ru	经过家门而不回家。形容忠于职守，公而忘私。
过目不忘	guo'mu'bu'wang	谓书一经看过就能记住。极言记忆力强。
过目成诵	guo'mu'cheng'song	看一遍就能背诵出来。形容记忆力极强。
过桥拆桥	guo'qiao'chai'qiao	见“过河拆桥”。
过桥抽板	guo'qiao'chou'ban	又作：过河拆桥。
过甚其词	guo'shen'qi'ci	见“过甚其辞”。
过甚其辞	guo'shen'qi'ci	话说得超过了实际。
过庭之训	guo'ting'zhi'xun	父亲的训导。
过屠大嚼	guo'tu'da'jiao	见“过屠门而大嚼”。
过屠门而大嚼	guo'tu'men'er'da'jiao	】	语出《太平御览》卷三九一引汉桓谭《新论》：“人闻长安乐，则出门西向笑；知肉美味，则对屠门而大嚼。”后用以比喻心中羡慕而不能如愿以偿，只好用不实际的办法安慰自己。
过隙白驹	guo'xi'bai'ju	比喻光阴易逝，人生短促。语本《庄子·知北游》：“人生天地之间，若白驹之过郤，忽然而已。”陆德明释文：“郤，本亦作隙。隙，孔也。”
过眼烟云	guo'yan'yan'yun	同“过眼云烟”。
过眼烟云	guo'yan'yan'yun	见“过眼烟云”。
过眼烟云	guo'yan'yan'yun	见“过眼烟云”。
过眼云烟	guo'yan'yun'yan	指曾经过目或经历过、而随即消逝的事物、事情。语出宋苏轼《宝绘堂记》：“譬之烟云之过眼，百鸟之感耳，岂不欣然接之，去而不复念也。”
过眼云烟	guo'yan'yun'yan	见“过眼云烟”。
过犹不及	guo'you'bu'ji	事情做得过分，就像做得不够一样，都是不好的。
海北天南	hai'bei'tian'nan	形容距离很远。
海底捞月	hai'di'lao'yue	①同“海中捞月”。②形容自下而上的兜底动作。
海底捞针	hai'di'lao'zhen	在大海底找针。喻极难找到。
海涵地负	hai'han'di'fu	如海之能包容，地之能负载。比喻才能特异。
海涸石烂	hai'he'shi'lan	犹海枯石烂。
海怀霞想	hai'huai'xia'xiang	唐李白《秋夕书怀》诗“海怀结沧洲，霞想游赤城。”本托意仙游。后以“海怀霞想”谓远游隐居之思。
海角天涯	hai'jiao'tian'ya	谓偏僻遥远的地方。
海角天隅	hai'jiao'tian'yu	见“海角天涯”。
海枯石烂	hai'ku'shi'lan	海水枯干，石头粉碎。形容历时长久，万物已变。多用于盟誓，反衬意志坚定，永远不变。
海阔天高	hai'kuo'tian'gao	喻天地广阔，征程遥远。
海阔天空	hai'kuo'tian'kong	亦作“海阔天空”。①《诗话总龟》前集卷三十引《古今诗话》：“扞大历末禅僧元览呴题诗於竹曰‘大海从鱼跃，长空任鸟飞’。”后因以“海阔天空”形容空间广阔。②用以形容性格豪放不拘。③比喻说话议论漫无边际。
海阔天空	hai'kuo'tian'kong	见“海阔天空”。
海盟山咒	hai'meng'shan'zhou	又作：海誓山盟。
海桑陵谷	hai'sang'ling'gu	沧海变桑田，山陵变深谷，比喻世事变迁极大。
海市蜃楼	hai'shi'shen'lou	①光线经过不同密度的空气层，发生显著折射或全反射时，把远处景物显示在空中或地面而形成的各种奇异景象，常发生在海上或沙漠地区。古人误认为蜃吐气而成，故称。语出《史记·天官书》：“海旁蜄（蜃）气象楼台；广野气成宫阙然。云气各象其山川人民所聚积。”②比喻虚幻的事物。
海誓山盟	hai'shi'shan'meng	誓言和盟约如山和海一样永恆不变。多用以表示男女相爱之深，坚定不渝。
海水桑田	hai'shui'sang'tian	犹沧海变桑田。比喻世事变迁很大。
海外奇谈	hai'wai'qi'tan	指毫无根据的荒唐的言论或传说。
海屋筹添	hai'wu'chou'tian	宋苏轼《东坡志林·三老语》：“尝有三老人相遇，或问之年……一人曰：‘海水变桑田时，吾辄下一筹，尔（迩）来吾筹已满十间屋。’”原谓长寿，后以“海屋筹添”为祝寿之词。
海屋添筹	hai'wu'tian'chou	同“海屋筹添”。
海涯天角	hai'ya'tian'jiao	又作：天涯海角。谓僻远的地方。
海晏河清	hai'yan'he'qing	沧海平静，黄河水清。形容天下太平。
海约山盟	hai'yue'shan'meng	见“海誓山盟”。
海中捞月	hai'zhong'lao'yue	喻劳而无功，白费气力。
亥豕相望	hai'shi'xiang'wang	谓文字讹错甚多。
骇浪惊涛	hai'lang'jing'tao	又作：惊涛骇浪。
骇龙走蛇	hai'long'zou'she	龙蛇被掠走。形容声势浩大。
骇目惊心	hai'mu'jing'xin	使人见到非常震惊。
骇目振心	hai'mu'zhen'xin	见“骇目惊心”。
骇人视听	hai'ren'shi'ting	使人目见耳闻感到震惊。
骇人听闻	hai'ren'ting'wen	使人听了非常震惊。
骇人闻见	hai'ren'wen'jian	见“骇人视听”。
骇人闻听	hai'ren'wen'ting	见“骇人听闻”。
骇心动目	hai'xin'dong'mu	又作：惊心动目。
骇状殊形	hai'zhuang'shu'xing	又作：奇形怪状。
害群之马	hai'qun'zhi'ma	有害于马群的坏马。比喻危害集体的人。
酣暢淋漓	han'chang'lin'li	形容文章等详尽透彻。
酣歌恆舞	han'ge'heng'wu	语本《书·伊训》：“敢有恆舞于宫，酣歌于室，时谓巫风。”孔传：“常舞则荒淫，乐酒曰酣，酣歌则废德。”后以“酣歌恆舞”形容纵情歌舞，耽于声色。
酣歌醉舞	han'ge'zui'wu	见“酣歌恆舞”。
酣痛淋漓	han'tong'lin'li	见“酣暢淋漓”。
酣嬉淋漓	han'xi'lin'li	①形容恣意嬉戏，至于极点。②指文字非常暢达。
含冰茹埂	han'bing'ru'geng'	作：饮冰食埂１扔鞴陆嗲蹇嗟纳活。梗黄埂
含哺鼓腹	han'bu'gu'fu	口含食物，饱食挺腹。语出《庄子·马蹄》：“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游，民能以此矣。”后因以“含哺鼓腹”形容人过着安乐的生活。
含齿戴发	han'chi'dai'fa	口中有齿，头上长发。指人类。
含宫咀徵	han'gong'ju'zhi	见“含商咀徵”。
含垢包羞	han'gou'bao'xiu	同“含垢忍耻”。
含垢藏疾	han'gou'cang'ji	包容污垢，藏匿恶物。形容宽仁大度。语出《左传·宣公十五年》：“山薮藏疾……国君含垢。”
含垢藏瑕	han'gou'cang'xia	见“含垢匿瑕”。
含垢纳汙	han'gou'na'wu	见“含垢纳污”。
含垢纳汙	han'gou'na'wu	见“含垢纳污”。
含垢纳污	han'gou'na'wu	亦作“含垢纳汙”。忍受耻辱，宽容污秽。语本《左传·宣公十五年》：“川泽纳汙……国君含垢。”
含垢匿瑕	han'gou'ni'xia	亦作“含垢藏瑕”。包容污垢，隐匿缺失。形容宽宏大度。语本《左传·宣公十五年》：“瑾瑜匿瑕，国君含垢。”
含垢弃瑕	han'gou'qi'xia	包容污垢，不责过失。形容宽宏大度。
含垢忍耻	han'gou'ren'chi	忍受耻辱。
含垢忍辱	han'gou'ren'ru	同“含垢忍耻”。
含垢忍污	han'gou'ren'wu	同“含垢忍耻”。
含糊其词	han'hu'qi'ci	亦作“含糊其辞”。话说得含含糊糊，不清楚，不明确。
含糊其辞	han'hu'qi'ci	见“含糊其词”。
含菁咀华	han'jing'ju'hua	见“含英咀华”。
含蓼问疾	han'liao'wen'ji	相传越王勾践谋复吴仇，身自磨砺，夜以继日，目倦欲睡，则含辛辣之蓼；问病济贫，抚慰百姓。事见《国语·越语》、汉赵晔《吴越春秋·勾践归国外传》。后用为君主艰苦自砺，抚慰百姓的典实。
含明隐迹	han'ming'yin'ji	犹韬光匿迹。藏匿光彩，掩蔽形迹。形容不自炫露。
含情脉脉	han'qing'mai'mai	满含深情的样子。脉脉，默默地用眼神或行动表达情意。
含仁怀义	han'ren'huai'yi	谓有仁义之德。
含沙射影	han'sha'she'ying	古代传说，水中有一种叫蜮的怪物，看到人影就喷沙子，被喷射的人就会害病，剧者竟至死亡。晋干宝《搜神记》卷十二：“汉光武中平中，有物处於江水，其名曰‘蜮’，一曰‘短狐’，能含沙射人。所中者则身体筋急，头痛，发热；剧者至死。”后以“含沙射影”比喻暗中诽谤中伤。
含商咀徵	han'shang'ju'zhi	亦作“含宫咀徵”。谓沉浸于优美的乐曲之中。“宫”、“商”、“徵”均中国古乐中的音阶名。
含霜履雪	han'shuang'lv'xue	比喻品行高洁。
含汙忍垢	han'wu'ren'gou	忍受屈辱。
含瑕积垢	han'xia'ji'gou	比喻蒙受耻辱。
含笑入地	han'xiao'ru'di	面带笑容而死。又作：死而无憾。
含辛忍苦	han'xin'ren'ku	见“含辛茹苦”。
含辛茹苦	han'xin'ru'ku	亦作“含辛忍苦”。忍受辛苦。茹，吃。
含血喷人	han'xue'pen'ren	亦作“含血噀人”。亦作“含血潠人”。噀、潠，喷。比喻用恶毒的话诬蔑别人。
含血潠人	han'xue'xun'ren	见“含血喷人”。
含血噀人	han'xue'xun'ren	见“含血喷人”。
含牙带角	han'ya'dai'jiao	亦作“含牙戴角”。有牙有角，形容兽类。
含牙戴角	han'ya'dai'jiao	见“含牙带角”。
含饴弄孙	han'yi'nong'sun	含着饴糖逗小孙子。形容老人自娱晚年，不问他事的乐趣。
含英咀华	han'ying'ju'hua	亦作“含菁咀华”。比喻欣赏、体味或领会诗文的精华。
含冤负屈	han'yuan'fu'qu	亦作“含冤受屈”。有冤未申，遭受委屈。
含冤受屈	han'yuan'shou'qu	见“含冤负屈”。
含章天挺	han'zhang'tian'ting	见“含章挺生”。
含章挺生	han'zhang'ting'sheng	亦作“含章天挺”。谓内怀美质而挺秀。
邯郸匍匐	han'dan'pu'fu	《庄子·秋水》：“且子独不闻夫寿陵馀子之学行於邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。今子不去，将忘子之故，失子之业。”后因以“邯郸匍匐”比喻盲目效仿以致失去自己原来的长处。
邯郸学步	han'dan'xue'bu	《庄子·秋水》：“且子独不闻夫寿陵馀子之学行於邯郸与？未得国能，，又失其故行矣，直匍匐而归耳。”郭象注：“以此效彼，两失之。”成玄英疏：“寿陵，燕之邑。邯郸，赵之都。弱龄未壮，谓之馀子。赵都之地，其俗能行，故燕国少年远来学步。既乖本性，未得赵国之能；舍己效人，更失寿陵之故。”《汉书·叙传上》：“昔有学步於邯郸者，曾未得其仿佛，又复失其故步，遂匍匐而归耳。”后因用“邯郸学步”比喻模仿不成，反把自己原有的长处失去了。
邯郸重步	han'dan'zhong'bu	唐沈既济《枕中记》载，卢生在邯郸客店中遇道士吕翁，目昏思睡，吕翁授以青瓷枕，卢生进入梦乡，历尽富贵荣华。及醒，店主炊黄粱未熟。后因以“邯郸重步”喻进入梦乡。
函盖充周	han'gai'chong'zhou	包容一切。
函盖乾坤	han'gai'qian'kun	佛教语。《五灯会元·云门偃禅师法嗣·德山缘密禅师》：“我有三句语示汝诸人：一句函盖乾坤，一句截断众流，一句随波逐浪。”原谓泯合无间。后指言语诗文契理或一心专志而绝无杂念。
函矢相攻	han'shi'xiang'gong	谓自相矛盾。
凾刃之地	han'ren'zhi'di	比喻狭小的地方。
寒蝉僵鸟	han'chan'jiang'niao	寒天的蝉和冻僵的鸟。比喻默不作声的人。
寒蝉仗马	han'chan'zhang'ma	寒天的蝉和皇帝大朝时所设的仪仗马。喻指缄口不语之人。
寒腹短识	han'fu'duan'shi	形容人知识贫乏，见识短浅。
寒耕热耘	han'geng're'yun	见“寒耕暑耘”。
寒耕暑耘	han'geng'shu'yun	冬耕地，夏锄草。泛指做各种农活。
寒灰更然	han'hui'geng'ran	比喻重获生机。然，同“燃”。
寒来暑往	han'lai'shu'wang	①谓四季的更替。亦泛指时光流逝。语本《易·系辞卜》：“寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推，而岁成焉。”②谓忽冷忽热，冷热交替。
寒泉之思	han'quan'zhi'si	《诗·邶风·凯风》：“爰有寒泉，在浚之下。有子七人，母氏劳苦。”后以“寒泉之思”指子女对母亲的孝思或子女思念母亲的心情。
寒心消志	han'xin'xiao'zhi	见“寒心销志”。
寒心销志	han'xin'xiao'zhi	亦作“寒心消志”。形容担心忧虑。
韩潮苏海	han'chao'su'hai	亦作“韩海苏潮”。谓唐韩愈和宋苏轼的文章如潮如海，气势磅礴，波澜壮阔。
韩海苏潮	han'hai'su'chao	见“韩潮苏海”。
韩卢逐[	han'lu'zhu'[	《战国策·齐策三》：“韩子卢者，天下之壮犬也；东郭逡者，海内之狡兔也。韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾冈者五，兔极於前，犬疲於后，犬兔俱罢，各死其处。”鲍彪注：“逡、[同，狡兔名。”后以“韩卢逐[”比喻争强斗胜。
韩獹逐塊	han'lu'zhu'kuai	古代骏犬韩卢追逐土塊。比喻白费力气，徒耗精神。
韩寿分香	han'shou'fen'xiang	见“韩寿偷香”。
韩寿偷香	han'shou'tou'xiang	晋韩寿美姿容，贾充辟为司空掾。充少女午见而悦之，使侍婢潜修音问，及期往宿，家中莫知，并盗西域异香赠寿。充僚属闻寿有奇香，告于充。充乃考问女之左右，具以状对。充秘其事，遂以女妻寿。见《晋书·贾谧传》、南朝宋刘义庆《世说新语·惑溺》。后因以“韩寿偷香”为男女暗中通情的典故。
韩信将兵，多多益善	han'xin'jiang'bing'-'duo'duo'yi'shan	多益善】	《史记·淮阴侯列传》：“上常从容与信言诸将能不，各有差。上问曰：‘如我能将几何？’信曰：‘陛下不过能将十万。’上曰：‘於君何如？’曰：‘臣多多而益善耳。’”《汉书·韩信传》作“多多益办”。后以“韩信将兵，多多益善”比喻越多越好。
韩信用兵，多多益办	han'xin'yong'bing'-'duo'duo'yi'ban	多益办】	同“韩信将兵，多多益善”。
汗出浃背	han'chu'jia'bei	同“汗流浃背”。
汗出洽背	han'chu'qia'bei	同“汗流浃背”。
汗流夹背	han'liu'jia'bei	同“汗流浃背”。
汗流浃背	han'liu'jia'bei	汗出得多，湿遍脊背。常形容极度惶恐或惭愧。
汗流浃肤	han'liu'jia'fu	见“汗流浃体”。
汗流浃体	han'liu'jia'ti	汗流全身。形容极度惊惧。
汗流浃踵	han'liu'jia'zhong	见“汗流至踵”。
汗流接踵	han'liu'jie'zhong	见“汗流至踵”。
汗流满面	han'liu'man'mian	形容极度紧张或非常劳累。
汗流洽背	han'liu'qia'bei	同“汗流浃背”。
汗流洽衣	han'liu'qia'yi	汗出甚多，湿透衣服。形容极其惶恐羞愧。
汗流至踵	han'liu'zhi'zhong	汗出得多，流到脚跟。常形容极端恐惧或惭愧。
汗马功劳	han'ma'gong'lao	①指战功。②泛指功劳。
汗马之功	han'ma'zhi'gong	谓战功。
汗马之劳	han'ma'zhi'lao	①指征战的劳苦。亦指战功。②指用马运输的劳累。
汗牛充栋	han'niu'chong'dong	唐柳宗元《文通先生陆给事墓表》：“其为书，处则充栋宇，出则汗牛马”。谓书籍存放时可堆至屋顶，运输时可使牛马累得出汗。后用“汗牛充栋”形容著作或藏书极多。
汗牛充屋	han'niu'chong'wu	同“汗牛充栋”。
汗牛塞栋	han'niu'sai'dong	同“汗牛充栋”。
汗青头白	han'qing'tou'bai	谓书成人老。语出唐刘知几《史通·忤时》：“每欲记一事载一言，皆阁笔相视，含毫不断。故头白可期，而汗青无日。”
汗如雨下	han'ru'yu'xia	形容出汗多。
汗血盐车	han'xue'yan'che	骏马拉运盐的车子。“汗血”，骏马。语出《史记·大宛列传》；“盐车”，语出《战国策·楚策四》：“夫骥之齿至矣，服盐车而上太行，蹄申膝折，尾湛胕溃，漉汁洒地，白汗交流，中阪迁延，负辕不能上。”后以“汗血盐车”喻人才埋没受屈。
汗颜无地	han'yan'wu'di	形容极其羞愧，无地自容。
旱苗得雨	han'miao'de'yu	久旱的禾苗喜逢甘霖滋润。比喻在极需要时获得救助。
悍然不顾	han'ran'bu'gu	蛮横地不顾一切。
熯天炽地	han'tian'chi'di	形容火势极猛。
翰林子墨	han'lin'zi'mo	语出《汉书·扬雄传下》：“雄从至射熊馆，还，上《长杨赋》，聊因笔墨之成文章，故藉翰林以为主人，子墨为客卿以风。”后因以“翰林子墨”泛指辞人墨客。
航海梯山	hang'hai'ti'shan	渡过大海，攀越高山。谓经历艰远的途程。
沆瀣一气	hang'xie'yi'qi	宋钱易《南部新书》戊集载，唐代崔瀣参加科举考试，被考官崔沆录取。当时有人嘲笑说：“座主门生，沆瀣一气。”后用以喻气味相投的人联结在一起。多用于贬义。
蒿目时艰	hao'mu'shi'jian	蒿目，极目远望；时艰，艰难的时局。形容对时局忧虑不安。语本《庄子·骈拇》：“今世之仁人，蒿目而忧世之患。”
毫发不爽	hao'fa'bu'shuang	又作：丝毫不差。
毫发丝粟	hao'fa'si'su	形容极其微小。
毫分缕析	hao'fen'lv'xi	细致详尽的剖析。
毫釐千里	hao'li'qian'li	谓由于极微小的失误而造成巨大的差错。语本《大戴礼记·保傅》：“《易》曰：‘正其本，万物理，失之毫釐，差之千里，故君子慎始也。’”
毫釐丝忽	hao'li'si'hu	古代“分”以下四个微小长度单位的并称。喻指极微细的事物。
毫末不札，将寻斧柯	hao'mo'bu'zha'-'jiang'xun'fu'ke	寻斧柯】	比喻祸害萌生时若不重视，酿成大患，再要消除，就很困难。
毫无二致	hao'wu'er'zhi	丝毫没有两样。
豪夺巧取	hao'duo'qiao'qu	谓凭强力抢夺或用欺诈的手段获取。
豪放不羁	hao'fang'bu'ji	气魄大而不受拘束。
豪干暴取	hao'gan'bao'qu	谓恃强夺取。
豪管哀弦	hao'guan'ai'xian	指管弦乐。
豪氂不伐，将用斧柯	hao'mao'bu'fa'-'jiang'yong'fu'ke	用斧柯】	见“豪末不掇，将成斧柯”。
豪末不掇，将成斧柯	hao'mo'bu'duo'-'jiang'cheng'fu'ke	成斧柯】	比喻祸害初萌生时若不加重视，酿成大患后再要消除，就很困难。豪，通“毫”。
豪情壮志	hao'qing'zhuang'zhi	豪迈的感情，远大的志向。
豪取智笼	hao'qu'zhi'long	又作：巧取豪夺。
豪商巨贾	hao'shang'ju'jia	指大商人。
豪言壮语	hao'yan'zhuang'yu	指气魄很大的话。
豪竹哀丝	hao'zhu'ai'si	指管弦乐。
嚎天动地	hao'tian'dong'di	大声哭叫。形容极端悲痛。
嚎天喊地	hao'tian'han'di	见“嚎天动地”。
好吃懒做	hao'chi'lan'zuo	谓又馋又懒。
好大喜功	hao'da'xi'gong	喜爱干大事，建大功业。今多用以指不管条件是否许可，办事铺张浮夸。
好丹非素	hao'dan'fei'su	比喻有所偏爱，抱门户之见。
好高骛远	hao'gao'wu'yuan	比喻不切实际地追求过高过远的目标。语出《宋史·道学传一·程颢》：“病学者厌卑近而骛高远，卒无成焉。”
好好先生	hao'hao'xian'sheng	①《世说新语·言语》“南郡庞士元闻司马德操在颍川”刘孝标注引《司马徽别传》：“扞徽呴居荆州，知刘表性暗，必害善人，乃括囊不谈议。时人有以人物问徽者，初不辨其高下，每辄言‘佳’。其妇谏曰：‘人质所疑，君宜辨论，而一皆言“佳”，此人所以咨君之意乎？’徽曰：‘如君所言亦复“佳”。’其婉约逊遁如此。”后称不问是非曲直、一团和气、只求相安无事的人为“好好先生”。②指善良的人，好人。
好酒贪杯	hao'jiu'tan'bei	喜欢喝酒。
好模好样	hao'mo'hao'yang	①模样端正。②又作：规规矩矩。
好谋善断	hao'mou'shan'duan	勤于思考，善于作出判断。
好肉剜疮	hao'rou'wan'chuang	喻无事生非，自寻烦恼。
好色之徒	hao'se'zhi'tu	贪爱女色的人。
好善恶恶	hao'shan'e'e	见“好善嫉恶”。
好善嫉恶	hao'shan'ji'e	崇尚美善，憎恨丑恶。
好事多磨	hao'shi'duo'mo	①谓好事情在实现、成功前常常会经历许多波折。常指男女相爱，多经波折，不易如愿。②泛指一件好的事情，在进行中往往要经受许多挫折。
好事多慳	hao'shi'duo'qian	又作：好事多磨。
好事天慳	hao'shi'tian'qian	见“好事多慳”。
好说歹说	hao'shuo'dai'shuo	谓用各种理由或方式反复请求或劝说对方。
好天良夜	hao'tian'liang'ye	①美好的时节。②好时光，好日子。
好为人师	hao'wei'ren'shi	谓喜欢以教导者自居。
好心好意	hao'xin'hao'yi	谓怀着善意。
好行小惠	hao'xing'xiao'hui	①见“好行小慧”。②爱用小恩小惠。
好行小慧	hao'xing'xiao'hui	爱耍小聪明。
好言好语	hao'yan'hao'yu	谓出于善意的言辞；语气和善的言辞。
好佚恶劳	hao'yi'e'lao	见“好逸恶劳”。
好逸恶劳	hao'yi'e'lao	喜欢安逸，厌恶劳动。
好语似珠	hao'yu'si'zhu	谓诗文中多隽语。
好整以暇	hao'zheng'yi'xia	《左传·成公十六年》：“日臣之使於楚也，子重问晋国之勇。臣对曰：‘好以众整’。曰：‘又何如？’臣对曰：‘好以暇。’”后因以“好整以暇”形容既严整有序而又从容不迫。
好自为之	hao'zi'wei'zhi	自己妥善处置，好好地干。
号寒啼饥	hao'han'ti'ji	因冻馁而号哭。形容极为贫困。语出唐韩愈《进学解》：“冬暖而兒号寒，年丰而妻啼饥。”
号令如山	hao'ling'ru'shan	谓军令严肃，不容更动。
昊天不吊	hao'tian'bu'diao	谓苍天不怜悯保佑。语本《诗·小雅·节南山》：“不吊昊天，不宜空我师”。硃熹集传：“吊，愍。”后因以“昊天不吊”为哀悼死者之辞。
昊天罔极	hao'tian'wang'ji	谓父母尊长养育恩德深广，欲报而无可报答。
浩浩荡荡	hao'hao'dang'dang	水势壮阔貌。后多形容气势雄壮，规模巨大。
浩浩汤汤	hao'hao'tang'tang	浩浩荡荡。
浩然之气	hao'ran'zhi'qi	正气；正大刚直之气。
浩如烟海	hao'ru'yan'hai	形容文献、资料等极其丰富。
耗矣哀哉	hao'yi'ai'zai	语本《汉书·董仲舒传》：“秦国用之，死者甚众，刑者相望，秏矣哀哉！”颜师古注：“秏，虚也。言用刑酷烈，诛杀甚众，天下空虚也。秏音呼到反。或曰，秏，不明也，言刑罚闇乱。音莫报反。”秏，同“耗”。后用以表示对政治、社会昏乱的悲愤。
皓齿娥眉	hao'chi'e'mei	借指美人或美色。
皓齿红脣	hao'chi'hong'chun	见“皓齿硃脣”。
皓齿明眸	hao'chi'ming'mou	三国魏曹植《洛神赋》：“丹脣外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，靥辅承权。”后因以形容女子的美貌。亦借指美女。
皓齿青蛾	hao'chi'qing'e	形容女子美貌。喻称美女或美好的人才。
皓齿硃脣	hao'chi'zhu'chun	白齿红脣。形容容貌秀美。
皓首苍颜	hao'shou'cang'yan	雪白的头发，灰暗的面容。形容年老。
皓首穷经	hao'shou'qiong'jing	直到年老白头还在钻研经籍。形容勤勉好学，至老不倦。
皡天罔极	hao'tian'wang'ji	谓父母尊长养育的恩德深广。《汉书·郑崇传》：“朕幼而孤，皇太太后躬自养育，免于襁褓，教道以礼，至於成人，惠泽茂焉。‘欲报之德，皞天罔极。’” 颜师古 注：“《诗·小雅·蓼莪》之篇曰：‘父兮生我，母兮鞠我，欲报之德，昊天罔极。’言欲报父母之恩德，心无已也。呼昊天者，陈己至诚也。皞字与昊同。”
诃佛诋巫	he'fo'di'wu	又作：诃佛骂祖。巫，巫师。
诃佛骂祖	he'fo'ma'zu	佛教禅宗语。斥骂佛祖。喻解缚去执，不受前人拘束。
呵佛骂祖	he'fo'ma'zu	原为佛教禅宗用语。谓如能解缚去执，不受前人拘束，就可以超越前人。后表示无所顾忌，敢作敢为。
禾黍故宫	he'shu'gu'gong	宫室成了农田，长满禾黍。谓故国破败或胜景废弛。
禾黍之悲	he'shu'zhi'bei	对故国破败的哀伤。
禾黍之伤	he'shu'zhi'shang	对昔日宫室胜景如今已成为庄稼地而发出的慨叹。
合胆同心	he'dan'tong'xin	又作：同心同德。
合而为一	he'er'wei'yi	合并在一起；合并为一体。
合二为一	he'er'wei'yi	见“合两为一”。
合两为一	he'liang'wei'yi	亦作“合二为一”。合两者为一体。
合盘托出	he'pan'tuo'chu	谓全部显露或说出。
合浦还珠	he'pu'huan'zhu	见“合浦珠还”。
合浦珠还	he'pu'zhu'huan	《后汉书·循吏传·孟尝》：“（合浦）郡不产穀实，而海出珠宝，与交阯比境……先时宰守并多贪秽，诡人采求，不知纪极，珠遂渐徙於交阯郡界。於是行旅不至，人物无资，贫者饿死於道。尝到官，革易前敝，求民病利。曾未逾岁，去珠复还，百姓皆反其业。”后以“合浦珠还”比喻人去复归或物归旧主。
合情合理	he'qing'he'li	合于情理。
合眼摸象	he'yan'mo'xiang	闭着眼睛摸象。比喻盲目行事。
合衷共济	he'zhong'gong'ji	又作：同心协力。
何乐不为	he'le'bu'wei	用反问的语气表示很可以做或很愿意做。
何去何从	he'qu'he'cong	指在重大问题上选择去取。
何所不为	he'suo'bu'wei	用反问的语气表示无所不为。
何所不有	he'suo'bu'you	用反问的语气表示无所不有。
何所不至	he'suo'bu'zhi	①用反问的语气表示无所不至。指没有达不到的地方。②指什么坏事都干。
何足挂齿	he'zu'gua'chi	①又作：哪里值得一提。用于表示轻视。语本《汉书·叔孙通传》：“此特群盗鼠窃狗盗，何足置齿牙间哉？”②旧时亦常用作自谦语。
何足介意	he'zu'jie'yi	又作：哪里值得介意。用于表示轻视。
和而不同	he'er'bu'tong	谓和衷相济，而又各有所见，不苟同于人。
和风丽日	he'feng'li'ri	谓天气温暖而晴朗。
和光同尘	he'guang'tong'chen	《老子》：“和其光，同其尘。”王弼注：“无所特显，则物无所偏争也；无所特贱，则物无所偏耻也。”吴澄注：“和，犹平也，掩抑之意；同，谓齐等而与之不异也。镜受尘者不光，凡光者终必暗，故先自掩其光以同乎彼之尘，不欲其光也，则亦终无暗之时矣。”后以“和光同尘”指随俗而处，不露锋芒。
和盘托出	he'pan'tuo'chu	把东西全盘端出，比喻将东西全部拿出或将意见全部说出，毫无保留。
和气致祥	he'qi'zhi'xiang	谓和平之气可致福祥。
和容悦色	he'rong'yue'se	同“和颜悦色”。
和颜说色	he'yan'shuo'se	见“和颜悦色”。
和颜悦色	he'yan'yue'se	和蔼喜悦的神色；和蔼可亲的面色。悦，亦作“说”。
和衷共济	he'zhong'gong'ji	《书·皋陶谟》：“同寅协恭和衷哉。”《国语·鲁语下》：“夫苦匏不材於人，共济而已。”后以“和衷共济”表示同心协力，克服困难。
河奔海聚	he'ben'hai'ju	比喻思路开阔、文辞暢达。
河出伏流	he'chu'fu'liu	语出《淮南子·地形训》“河出积石”汉高诱注：“河源出昆仑，伏流地中方三千里，禹导而通之，故出积石。”后用“河出伏流”比喻潜在力量爆发，其势猛不可挡。
河东三箧	he'dong'san'qie	语本《汉书·张安世传》：“上行幸河东，尝亡书三箧，诏问莫能知，唯安世识之，具作其事。后购求得书，以相校无所遗失。”后指亡失的书籍。
河东狮吼	he'dong'shi'hou	见“河东狮子吼”。
河东狮子	he'dong'shi'zi	旧指妒悍的妇女。
河东狮子吼	he'dong'shi'zi'hou		宋洪迈《容斋三笔·陈季常》：“陈慥字季常……自称‘龙丘先生’，又曰‘方山子’。好宾客，喜畜声妓，然其妻柳氏绝凶妒，故东坡有诗云：‘龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东师子吼，拄杖落手心茫然。’”按，河东是柳姓的郡望，暗指陈妻柳氏；师（狮）子吼，佛家以喻威严，陈慥好谈佛，故东坡借佛家语以戏之。后用以比喻妒悍的妻子发怒，并借以嘲笑惧内的人。
河海清宴	he'hai'qing'yan	见“河清海晏”。
河汉江淮	he'han'jiang'huai	黄河、汉水、长江与淮河的合称。比喻胸怀宽广。
河涸海乾	he'he'hai'qian	河流干涸，大海枯竭。比喻穷尽、彻底，不留余地。
河决鱼烂	he'jue'yu'lan	比喻事物坏到极点，不可收拾。
河溓海晏	he'lian'hai'yan	见“河溓海夷”。
河溓海夷	he'lian'hai'yi	又作：河清海晏。
河落海乾	he'luo'hai'qian	见“河涸海乾”。
河门海口	he'men'hai'kou	比喻说大话。
河目海口	he'mu'hai'kou	上下眶平正而长的眼睛，大而深的口。古以为圣贤相貌。
河倾月落	he'qing'yue'luo	表示夜将尽。
河清海竭	he'qing'hai'jie	黄河水清，大海干涸。比喻难得遇到的事情。
河清海宴	he'qing'hai'yan	见“河清海晏”。
河清海晏	he'qing'hai'yan	黄河水清，沧海波平。旧时用来形容国内安定，天下太平。
河清难俟	he'qing'nan'si	《左传·襄公八年》：“子驷曰：《周诗》有之曰：‘俟河之清，人寿几何？’”杜预注：“逸诗也。言人寿促而河清迟。喻晋之不可待。”后以“河清难俟”比喻时久难待。
河清人寿	he'qing'ren'shou	古时传说黄河水千年一清，因以“河清人寿”极言人之长寿。
河清三日	he'qing'san'ri	《易纬乾凿度》卷下：“天之将降嘉瑞应，河水清三日。”后因以“河清三日”为升平祥瑞的预兆。
河清社鸣	he'qing'she'ming	《文选·李康〈运命论〉》：“夫黄河清而圣人生，里社鸣而圣人出。”刘良注：“里社，神祠也。”后以“河清社鸣”为太平祥瑞的象征。
河清云庆	he'qing'yun'qing	黄河水清，云呈五彩。古人以为太平祥瑞的象征。
河沙世界	he'sha'shi'jie	指多如恆河沙数的佛世界。语本《金刚经·一体同观分》：“是诸恆河所有沙数，佛世界如是，宁为多不？”
河山带砺	he'shan'dai'li	封爵之誓词。极言国基坚固，国祚长久。语出《史记·高祖功臣侯者年表序》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若厉。国以永宁，爰及苗裔’。始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也”。裴骃集解引应劭曰：“封爵之誓，国家欲使功臣传祚无穷。带，衣带也。厉，砥石也。河当何时如衣带，山当何时如厉石，言如带厉，国乃绝耳。”按，厉同“砺”。
河山之德	he'shan'zhi'de	《诗·鄘风·君子偕老》：“委委佗佗，如山如河，象服是宜”。陆德明释文：“《韩诗》云：德之美貌”。王先谦《诗三家义集疏》：“如山凝然而重，如河渊然而深，皆以状德容之美”。后以《河山之德》形容妇人德容之美。
河水不犯井水	he'shui'bu'fan'jing'shui	】	比喻互不干犯。
河同水密	he'tong'shui'mi	比喻彼此关系密切。
河斜月落	he'xie'yue'luo	见“河倾月落”。
河鱼腹疾	he'yu'fu'ji	指腹泻。鱼烂先自腹内始，故有腹疾者，以河鱼为喻。
河鱼天雁	he'yu'tian'yan	古传鱼雁都能传递书信，后即以“河鱼天雁”借指传送书信者。
河鱼之疾	he'yu'zhi'ji	见“河鱼腹疾”。
荷枪实弹	he'qiang'shi'dan	扛着枪，子弹上了膛。指全副武装。
荷橐持筹	he'tuo'chi'chou	荷橐，带着装文具的小袋；持筹，拿着记数的算筹。谓参预筹画设计，出谋献策。
涸思乾虑	he'si'qian'lv	又作：绞尽脑汁。
涸鱼得水	he'yu'de'shui	涸辙之鱼得到水。比喻绝处逢生，有所凭借。
涸辙枯鱼	he'zhe'ku'yu	见“涸辙鱼”。
涸辙之鲋	he'zhe'zhi'fu	《庄子·外物》：“庄周家贫，故往贷粟於监河侯。监河侯曰：‘诺。我将得邑金，将贷子三百金，可乎？’庄周忿然作色曰：‘周昨来，有中道而呼者。周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：“鲋鱼来！子何为者邪？”对曰：“我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？”周曰：“诺。我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？”鲋鱼忿然作色曰：“吾失我常与，我无所处。吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我於枯鱼之肆！”’”后因以“涸辙之鲋”比喻处于困境、急待援助的人或物。
阖门百口	he'men'bai'kou	指全家所有人。
赫赫巍巍	he'he'wei'wei	显赫高大貌。
赫赫魏魏	he'he'wei'wei	见“赫赫巍巍”。
赫赫炎炎	he'he'yan'yan	①热盛貌。②形容势焰炽盛。
赫赫扬扬	he'he'yang'yang	①光明盛大貌。②形容兴旺显赫。
赫赫有名	he'he'you'ming	形容声名显著。
鹤背扬州	he'bei'yang'zhou	南朝梁殷芸《小说》卷六：“有客相从，各言所志：或原为扬州刺史，或原多赀财，或原骑鹤上升，其一人曰：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州。’欲兼三者。”后以“鹤背扬州”比喻利欲之心。
鹤长凫短	he'chang'fu'duan	见“鹤长凫短”。
鹤长凫短	he'chang'fu'duan	《庄子·骈拇》：“凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后用“鹤长凫短”比喻事物各有特点。
鹤处鸡群	he'chu'ji'qun	同“鹤立鸡群”。
鹤短凫长	he'duan'fu'chang	《庄子·骈拇》：“凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后以“鹤短凫长”比喻颠倒是非，妄加评论。
鹤发鸡皮	he'fa'ji'pi	白发皱皮，状老者之貌。
鹤发松姿	he'fa'song'zi	白色的头发，松树的姿态。形容人虽老犹健。
鹤发童颜	he'fa'tong'yan	白色的头发，红润的面色。形容老年人气色好，有精神。
鹤骨鸡肤	he'gu'ji'fu	伶仃瘦骨，多皱的皮肤。形容年老。
鹤骨鸡肤	he'gu'ji'fu	见“鹤骨鸡肤”。
鹤骨龙筋	he'gu'long'jin	瘦挺虬曲貌。
鹤骨霜髯	he'gu'shuang'ran	瘦骨白须。形容年老。
鹤骨松筋	he'gu'song'jin	指修道者的形貌气质。
鹤骨松姿	he'gu'song'zi	清奇不凡的气质。多指修道者的形貌。
鹤归华表	he'gui'hua'biao	晋陶潜《搜神后记》卷一：“丁令威，本辽东人，学道于灵虚山。后化鹤归辽，集城门华表柱。时有少年，举弓欲射之。鹤乃飞，徘徊空中而言曰：‘有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢垒垒。’遂高上冲天。”后常用“鹤归华表”感叹人世的变迁。
鹤困鸡群	he'kun'ji'qun	比喻才能出众的人沦落于平庸之辈当中。
鹤立鸡群	he'li'ji'qun	《艺文类聚》卷九十引晋戴逵《竹林七贤论》：“嵇绍入洛，或谓王戎曰：‘昨於稠人中始见嵇绍，昂昂然若野鹤之在鸡群。’”后以“鹤立鸡群”比喻人的才能或仪表卓然出众。
鹤立鸡群	he'li'ji'qun	见“鹤立鸡群”。
鹤唳风声	he'li'feng'sheng	①《晋书·谢玄传》：“坚（苻坚）众奔溃，自相蹈藉投水死者不可胜计，淝水为之不流。馀众弃甲宵遁，闻风声鹤唳，皆以为王师已至。”后世亦以“鹤唳风声”形容极度惊慌疑惧或自相惊扰。②形容凄凉的景象。
鹤唳华亭	he'li'hua'ting	南朝宋刘义庆《世说新语·尤悔》：“陆平原河桥败，为卢志所谗，被诛。临刑叹曰：‘欲闻华亭鹤唳，可复得乎！’”刘孝标注引裴启《语林》：“机为河北都督，闻警角之声，谓孙丞曰：‘闻此不如华亭鹤唳。’”后常以“鹤唳华亭”表现思念、怀旧之意。亦为慨叹仕途险恶、人生无常之词。
鹤唳猿声	he'li'yuan'sheng	鹤鸣猿啼。形容凄清孤寂的景象。
鹤鸣之士	he'ming'zhi'shi	《易·中孚》：“鹤鸣在阴，其子和之；我有好爵，吾与尔靡之。”王弼注：“处内而居重阴之下，而履不失中，不徇於外，任其真者，立诚笃至，虽在闇昧，物亦应焉。”又《系辞上》：“君子居其室，出其言善，则千里之外应之。”后因以“鹤鸣之士”指有才德声望的隐士。
鹤势螂形	he'shi'lang'xing	谓腰肢纤袅，体态轻盈。
鹤膝蜂腰	he'xi'feng'yao	①宋魏庆之《诗人玉屑·诗病·诗病有八》：“三曰蜂腰，第二字不得与第五字同声……四曰鹤膝，第五字不得与第十五字同声。”这是指诗歌声律八病的两种。后来用“鹤膝蜂腰”泛指诗歌声律上所犯的毛病。②书法中的两种病笔。
鹤行鸡群	he'xing'ji'qun	同“鹤立鸡群”。
鹤怨猿惊	he'yuan'yuan'jing	形容对官场厌倦，有意归隐的心情。
鹤知夜半	he'zhi'ye'ban	鹤夜半而鸣。比喻各有专长。
鹤子梅妻	he'zi'mei'qi	指宋隐士林逋以鹤为子、以梅为妻事。清董以宁《河满子·同程村闲话》词：“若比孤山林处士，但非鹤子梅妻。”亦喻指妻子儿女。
黑白分明	hei'bai'fen'ming	①黑是黑，白是白，两种颜色清楚明显。②比喻是非严明。
黑白混淆	hei'bai'hun'xiao	指颠倒是非，制造混乱。
黑灯瞎火	hei'deng'xia'huo	见“黑灯下火”。
黑灯下火	hei'deng'xia'huo	形容黑暗没有灯光的情景。
黑地昏天	hei'di'hun'tian	形容极其黑暗腐朽。亦比喻黑暗腐朽的社会。
黑风孽海	hei'feng'nie'hai	喻环境、遭遇的险恶。
黑更半夜	hei'geng'ban'ye	指深夜。
黑家白日	hei'jia'bai'ri	不分昼夜，整天整夜。
黑价白日	hei'jia'bai'ri	见“黑家白日”。
黑漆皮灯	hei'qi'pi'deng	不透光亮的灯。比喻不明事理。
黑漆皮灯笼	hei'qi'pi'deng'long		①涂以黑漆的灯笼。形容社会腐败黑暗。②形容懵然无知。
黑漆一团	hei'qi'yi'tuan	①指墨团。②形容非常黑暗，没有一点光明。或对人对事一无所知。
黑天白日	hei'tian'bai'ri	白天和黑夜；整日整夜。
黑天半夜	hei'tian'ban'ye	深更半夜。
黑天摸地	hei'tian'mo'di	谓漆黑一团。
黑天墨地	hei'tian'mo'di	见“黑天摸地”。
黑言诳语	hei'yan'kuang'yu	又作：胡言乱语。
黑云压城城欲摧	hei'yun'ya'cheng'cheng'yu'cui	摧】	原意为黑云密布城的上空，好像要把城墙压塌似的。后比喻恶势力造成的紧张局面或恶势力一时的嚣张气焰。
恨入骨髓	hen'ru'gu'sui	比喻怨恨之极。语本《史记·秦本纪》：“缪公之怨此三人，入於骨髓。”
恨铁不成钢	hen'tie'bu'cheng'gang		比喻对所期望的人不求长进而表示焦急不满。
恨相见晚	hen'xiang'jian'wan	见“恨相知晚”。
恨相知晚	hen'xiang'zhi'wan	谓遇到志同道合的人，以相识太晚而感到遗憾。
恨之入骨	hen'zhi'ru'gu	同“恨入骨髓”。
横冲直闯	heng'chong'zhi'chuang	见“横冲直撞”。
横冲直撞	heng'chong'zhi'zhuang	谓任意冲闯，毫无顾忌。
横从穿贯	heng'cong'chuan'guan	谓融会贯通。
横刀揭斧	heng'dao'jie'fu	持刀执斧。
横刀跃马	heng'dao'yue'ma	又作：横戈跃马。
横倒竖卧	heng'dao'shu'wo	见“横躺竖卧”。
横恩滥赏	heng'en'lan'shang	不符合规定的赏赐。
横赋暴敛	heng'fu'bao'lian	同“横徵暴赋”。
横戈盘马	heng'ge'pan'ma	犹横戈跃马。
横戈跃马	heng'ge'yue'ma	谓手持武器，纵马驰骋。指在沙场作战。
横祸飞灾	heng'huo'fei'zai	同“横殃飞祸”。
横祸非灾	heng'huo'fei'zai	又作：横殃飞祸。
横见侧出	heng'jian'ce'chu	谓不自正面而从侧面表露出来。
横金拖玉	heng'jin'tuo'yu	谓官服盛装。
横科暴敛	heng'ke'bao'lian	同“横徵暴赋”。
横拦竖挡	heng'lan'shu'dang	多方阻挡。
横眉瞪目	heng'mei'deng'mu	同“横眉努目”。
横眉瞪眼	heng'mei'deng'yan	又作：横眉努目。
横眉冷目	heng'mei'leng'mu	见“横眉冷眼”。
横眉冷眼	heng'mei'leng'yan	愤怒、轻蔑貌。
横眉立目	heng'mei'li'mu	又作：横眉努目。
横眉立眼	heng'mei'li'yan	又作：横眉努目。
横眉努目	heng'mei'nu'mu	耸眉瞪眼。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横眉怒目	heng'mei'nu'mu	又作：横眉努目。
横眉怒视	heng'mei'nu'shi	又作：横眉努目。
横眉竖眼	heng'mei'shu'yan	又作：横眉努目。
横眉吐气	heng'mei'tu'qi	又作：扬眉吐气。
横七竖八	heng'qi'shu'ba	见“横七竖八”。
横七竖八	heng'qi'shu'ba	纵横杂乱貌。
横枪跃马	heng'qiang'yue'ma	又作：横戈跃马。
横抢武夺	heng'qiang'wu'duo	见“横抢硬夺”。
横抢硬夺	heng'qiang'ying'duo	谓用强力夺取。
横驱别骛	heng'qu'bie'wu	纵横奔驰。
横僿不文	heng'sai'bu'wen	粗鄙没有文化。
横三竖四	heng'san'shu'si	见“横三竖四”。
横三竖四	heng'san'shu'si	又作：横七竖八。
横三顺四	heng'san'shun'si	见“横三竖四”。
横生枝节	heng'sheng'zhi'jie	本指树木从旁生了枝节。比喻意外生出一些事端而阻碍了主要问题的解决。
横说竖说	heng'shuo'shu'shuo	亦作“横说竖说”。多方论说，反复喻解。
横说竖说	heng'shuo'shu'shuo	见“横说竖说”。
横槊赋诗	heng'shuo'fu'shi	军旅征途中，在马上横着长矛吟诗。多形容能文能武的豪迈潇洒风度。
横躺竖卧	heng'tang'shu'wo	竖，亦作“竖”。躺卧凌乱貌。
横挑鼻子竖挑眼	heng'tiao'bi'zi'shu'tiao'yan	眼】	比喻千方百计挑剔毛病。
横拖倒扯	heng'tuo'dao'che	犹横拖倒拽。
横拖倒拽	heng'tuo'dao'zhuai	谓用暴力强拖硬拉。
横拖竖拉	heng'tuo'shu'la	犹横拖倒拽。
横无忌惮	heng'wu'ji'dan	任意妄为，无所顾忌。
横翔捷出	heng'xiang'jie'chu	谓超逸特出。
横行霸道	heng'xing'ba'dao	谓仗势胡作非为，蛮不讲理。
横行不法	heng'xing'bu'fa	谓不守法纪，放肆妄为。
横行逆施	heng'xing'ni'shi	谓做事违反常道，行为不轨。
横行无忌	heng'xing'wu'ji	谓胡作非为，无所顾忌。
横行直撞	heng'xing'zhi'zhuang	任意奔走，毫无顾忌。
横行直走	heng'xing'zhi'zou	见“横行直撞”。
横殃飞祸	heng'yang'fei'huo	意外降临的灾祸。
横灾飞祸	heng'zai'fei'huo	见“横祸飞灾”。
横遮竖挡	heng'zhe'shu'dang	见“横拦竖挡”。
横针竖线	heng'zhen'shu'xian	指缝纫之事。
横征暴敛	heng'zheng'bao'lian	同“横徵暴赋”。
横徵暴赋	heng'zhi'bao'fu	（横今读héng）滥征捐税，强行搜刮民财。
横徵暴敛	heng'zhi'bao'lian	同“横徵暴赋”。
横徵苛役	heng'zhi'ke'yi	（横今读héng）谓滥收捐税，徭役严酷。
衡短论长	heng'duan'lun'chang	比较、评定事物的优劣。
衡虑困心	heng'lv'kun'xin	形容费尽心思。语出《孟子·告子下》：“困於心，衡於虑，而后作。”
衡情酌理	heng'qing'zhuo'li	估量情况，斟酌道理。
衡石程书	heng'shi'cheng'shu	见“衡石量书”。
衡石量书	heng'shi'liang'shu	《史记·秦始皇本纪》：“天下之事，无大小皆决於上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息。”古时文书用竹简木札，以衡石来计算文书的重量，因用以形容君主勤于国政。亦作“衡石程书”。
衡阳雁断	heng'yang'yan'duan	衡阳有回雁峰，传说雁至此峰不过，因以“衡阳雁断”比喻音信隔绝。
轰轰烈烈	hong'hong'lie'lie	形容气势浩大而壮烈。
轰雷掣电	hong'lei'che'dian	雷声隆隆，电光闪闪。
轰雷贯耳	hong'lei'guan'er	打雷的声音贯满耳边。形容人的声名很大。
轰堂大笑	hong'tang'da'xiao	形容满屋子的人同时放声大笑。
轰天烈地	hong'tian'lie'di	轰动天地。形容声响猛烈或声名巨大。
轰天裂地	hong'tian'lie'di	见“轰天烈地”。
烘堂大笑	hong'tang'da'xiao	唐代御史有台院、殿院、察院之分，由台院一名年资最高者主杂事，谓之“杂端”；凡公堂会食，都不谈笑，如杂端先笑，则三院之人随之大笑，谓之“烘堂”。见唐赵璘《因话录·徵》。后因以“烘堂大笑”形容满屋的人同时大笑。
烘云讬月	hong'yun'tuo'yue	见“烘云托月”。
烘云托月	hong'yun'tuo'yue	渲染云彩以衬托月亮。本指画月亮的一种方法。后用以比喻从侧面加以点染来衬托所描绘的事物，使其更加突出。
红灯绿酒	hong'deng'lv'jiu	①形容享乐生活。②形容欢愉的生活。
红炉点雪	hong'lu'dian'xue	红炉上着一点雪，立即融化。比喻一经点拨，立即悟解。
红男绿女	hong'nan'lv'nv	装饰艳丽的青年男女。
红情绿意	hong'qing'lv'yi	指艳丽的春日景色。
红日三竿	hong'ri'san'gan	太阳升起已有三竹竿之高。谓时光已晚。
红颜白发	hong'yan'bai'fa	①形容健壮不衰的老人。②红颜少女和白发老翁。
红颜薄命	hong'yan'bao'ming	谓美女遭遇不幸。
红紫夺硃	hong'zi'duo'zhu	谓红、紫以间色夺硃。比喻以邪夺正。
红紫乱硃	hong'zi'luan'zhu	见“红紫夺硃”。
宏才大略	hong'cai'da'lve	亦作“宏材大略”。杰出的才能和谋略。
宏材大略	hong'cai'da'lve	见“宏才大略”。
闳侈不经	hong'chi'bu'jing	见“闳大不经”。
闳大不经	hong'da'bu'jing	谓不着边际，不合常理；近乎荒诞，没有根据。
闳识孤怀	hong'shi'gu'huai	远大的见解，独特的情操。
闳言崇议	hong'yan'chong'yi	博大高远的议论。
闳言高论	hong'yan'gao'lun	见“闳言崇议”。
闳意眇指	hong'yi'miao'zhi	宏大微妙的意旨。
闳意妙指	hong'yi'miao'zhi	见“闳意眇指”。
闳宇崇楼	hong'yu'chong'lou	谓大屋高楼。
闳中肆外	hong'zhong'si'wai	谓诗文内容宏富而文笔发挥尽致。语出唐韩愈《进学解》：“先生之於文，可谓闳其中而肆其外矣。”
泓峥萧瑟	hong'zheng'xiao'se	①形容诗文意境深远。②引申指幽雅恬静。
洪炉点雪	hong'lu'dian'xue	大火炉里放进一点雪，立即融化。比喻领悟、接受迅速，思想改变快。
洪水猛兽	hong'shui'meng'shou	比喻为害极大的人或事物。
鸿案相庄	hong'an'xiang'zhuang	①据《后汉书·逸民传·梁鸿》载：鸿家贫而有节操。妻孟光，有贤德。每食，光必对鸿举案齐眉，以示敬重。后因以“鸿案相庄”表示夫妻和好相敬。②谓结为伉俪。
鸿笔丽藻	hong'bi'li'zao	形容诗文笔力雄健，词藻华丽。
鸿俦鹤侣	hong'chou'he'lv	鸿、鹤皆为群居高飞之鸟，因用以比喻高洁、杰出之辈。
鸿都买第	hong'du'mai'di	《后汉书·崔寔传》：“灵帝时，开鸿都门榜卖官爵，公卿州郡下至黄绶各有差。”《陈书·袁宪传》：“时生徒对策，多行贿赂，文豪请具束脩，君正曰：‘我岂能用钱为兒买第耶？’”后以“鸿都买第”泛指买官行贿。
鸿断鱼沈	hong'duan'yu'shen	书信断绝，音讯全无。
鸿飞冥冥	hong'fei'ming'ming	鸿雁飞向又高又远的空际。比喻隐者远走高飞，全身避害。亦比喻隐者的高远踪迹。汉扬雄《法言·问明》：“治则见，乱则隐。鸿飞冥冥，弋人何慕焉？”李轨注：“君子潜神重玄之域，世网不能制御之。”宋王应麟《困学纪闻·考史二》：“刚者必仁，佞者必不仁。庞萌为人逊顺，而光武以讬孤期之，不惟失於知人，其惑於佞甚矣，子陵所以鸿飞冥冥也。”明徐渭《四老图赞》：“或以为商颜采芝之辈，鸿飞冥冥矣，而胡为乎浅水平山？”后亦泛指远避祸患，逃之夭夭。
鸿飞霜降	hong'fei'shuang'jiang	鸿雁为候鸟，每年深秋归飞，其时开始霜降，因用以指时序的变化和年岁的更换。
鸿飞雪爪	hong'fei'xue'zhao	宋苏轼《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥，泥上偶然留爪印，鸿飞那复计东西。”后因用“鸿飞雪爪”谓世事变易。
鸿鹄将至	hong'hu'jiang'zhi	《孟子·告子上》：“使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣。”后以“鸿鹄将至”比喻心思旁骛，另求所得。
鸿鹄之志	hong'hu'zhi'zhi	比喻远大的志向。
鸿函钜椟	hong'han'ju'du	指丰富的藏书。
鸿渐於干	hong'jian'yu'gan	《易·渐》：“初六，鸿渐于干”，“六二，鸿渐于磐”，“九三，鸿渐于陆”。以次而进，渐至高处。后世因以“鸿渐於干”指始入仕途。
鸿渐之仪	hong'jian'zhi'yi	《易·渐》：“鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。”孔颖达疏：“处高而能不以位自累，则其羽可用为物之仪表，可贵可法也。”后以“鸿渐之仪”为对人风采才能的赞词。
鸿渐之翼	hong'jian'zhi'yi	鸿鹄凭借羽翼而高飞远行，因以“鸿渐之翼”比喻大才；高才。
鸿毛泰岱	hong'mao'tai'dai	见“鸿毛泰山”。
鸿毛泰山	hong'mao'tai'shan	汉司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重於泰山，或轻於鸿毛，用之所趋异也。”后即以“鸿毛泰山”比喻人死的价值轻重悬殊。
鸿泥雪爪	hong'ni'xue'zhao	见“鸿爪雪泥”。
鸿篇巨著	hong'pian'ju'zhu	见“鸿篇钜制”。
鸿篇钜制	hong'pian'ju'zhi	①杰作。敬称他人的作品。②规模宏大的著作。
鸿儒硕学	hong'ru'shuo'xue	指学识渊博、造诣很高的学者。
鸿商富贾	hong'shang'fu'jia	豪富的商人。
鸿图华构	hong'tu'hua'gou	宏大华美的建筑景观。
鸿稀鳞绝	hong'xi'lin'jue	谓书信极少。
鸿鶱凤立	hong'xian'feng'li	鸿鹄高飞，凤凰挺立。比喻超卓突出。
鸿鶱凤逝	hong'xian'feng'shi	鸿鹄高飞，凤凰远逝。比喻毅然远行。
鸿翔鸾起	hong'xiang'luan'qi	如鸿雁高翔，如凤鸾振起。比喻奋发有为，仕途得意。
鸿消鲤息	hong'xiao'li'xi	谓断绝音信。亦指死。
鸿轩凤翥	hong'xuan'feng'zhu	比喻举止高尚。
鸿业远图	hong'ye'yuan'tu	宏大的事业和远大的抱负。
鸿衣羽裳	hong'yi'yu'chang	以羽毛为衣裳。指神仙的衣着。
鸿鳦满纸	hong'yi'man'zhi	亦作“鸿乙满纸”。形容书写潦草，随意涂抹。
鸿隐凤伏	hong'yin'feng'fu	比喻贤才不遇。
鸿章钜字	hong'zhang'ju'zi	犹鸿文。
鸿爪春泥	hong'zhao'chun'ni	同“鸿爪雪泥”。
鸿爪留泥	hong'zhao'liu'ni	同“鸿爪雪泥”。
鸿爪雪泥	hong'zhao'xue'ni	比喻往事留下的痕迹。语本宋苏轼《和子由渑池怀旧》。
閧堂大笑	hong'tang'da'xiao	形容满屋子的人同时大笑。
侯门如海	hou'men'ru'hai	相传唐崔郊之姑有侍婢，与郊相恋。姑贫，将婢卖与连帅。郊思慕无已。其婢因寒食出，与郊相遇，郊赠之以诗曰：“公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。侯门一入深如海。从此萧郎是路人。”见唐范摅《云溪友议》卷一。后以“侯门如海”谓显贵之家门禁森严，外人不能随便出入。
侯门似海	hou'men'si'hai	见“侯门如海”。
喉长气短	hou'chang'qi'duan	比喻事情麻烦、费劲。
厚此薄彼	hou'ci'bao'bi	重视或优待一方，轻视或冷遇另一方。
厚德载福	hou'de'zai'fu	《易·坤》：“地势坤，君子以厚德载物。”《国语·晋语六》：“吾闻之，唯厚德者能受多福，无德而服者众，必自伤也。”后谓有德者能多受福为“厚德载福”。
厚德载物	hou'de'zai'wu	《易·坤》：“《象》曰：地势坤。君子以厚德载物。”清陈梦雷《周易浅述》卷一：“地势之顺，以地德之厚也。厚，故万物皆载焉。君子以之法地德之厚，而民物皆在所载矣。”坤，象征大地。地具广厚之德，故能载生万物。借指人事，犹谓以厚德育人。
厚古薄今	hou'gu'bao'jin	重视古代，轻视现代。多指学术研究方面的一种现象。
厚今薄古	hou'jin'bao'gu	重视现代，把古代放在次要位置。
厚貌深辞	hou'mao'shen'ci	见“厚貌深情”。
厚貌深情	hou'mao'shen'qing	亦作“厚貌深辞”。亦作“厚貌深文”。语出《庄子·列御寇》：“凡人心险於山川，难於知天；天犹有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。故有貌愿而益，有长若不肖。”谓外貌忠厚而深藏其思想感情，不流露于外表或言语。
厚貌深文	hou'mao'shen'wen	见“厚貌深情”。
厚生利用	hou'sheng'li'yong	谓富裕民生物尽其用。语出《书·大禹谟》：“正德，利用，厚生，惟和。”蔡沈集传：“利用者，工作什器，商通货财之类，所以利民之用也。厚生者，衣帛食肉，不饥不寒之类，所以厚民之生也。”
厚往薄来	hou'wang'bao'lai	在交往中施予丰厚而纳受微薄。
厚味腊毒	hou'wei'xi'du	谓味美者毒烈。
后发制人	hou'fa'zhi'ren	谓先让一步，视其弱点，然后制服对方。语本《荀子·议兵》：“后之发，先之至，此用兵之要术也。”
后顾之忧	hou'gu'zhi'you	泛指来自后方的或家里的忧患。
后海先河	hou'hai'xian'he	语本《礼记·学记》：“三王之祭川也，皆先河而后海。”比喻做事要先本后末。
后悔无及	hou'hui'wu'ji	谓事后懊悔而来不及。语出《左传·哀公六年》：“既成谋矣，盍及其未作也，先诸？作而后悔，亦无及也。”
后会有期	hou'hui'you'qi	谓日后还会有相见之时。
后继有人	hou'ji'you'ren	谓后面有人继承前人的事业。
后进领袖	hou'jin'ling'xiu	晚辈中最杰出的人。
后进之秀	hou'jin'zhi'xiu	又作：后起之秀。
后来居上	hou'lai'ju'shang	①谓资格浅的新进反居资格老的旧臣之上。语出《史记·汲郑列传》：“陛下用群臣如积薪耳，后来者居上。”②后来的超过先前的。
后来之秀	hou'lai'zhi'xiu	见“后起之秀”。
后浪催前浪	hou'lang'cui'qian'lang		比喻新生的事物推动或替换陈旧的事物，不断前进。
后浪推前浪	hou'lang'tui'qian'lang		见“后浪催前浪”。
后起之秀	hou'qi'zhi'xiu	亦作“后来之秀”。后辈中的优秀人物。
后生可畏	hou'sheng'ke'wei	谓青年势必超过前辈，令人敬畏。
后生小子	hou'sheng'xiao'zi	年轻晚辈。
后台老板	hou'tai'lao'ban	戏班子的老板。后多借指背后操纵、支持的人或集团。
后拥前呼	hou'yong'qian'hu	后面簇拥，前面吆喝。形容出行时气派很大。
呼风唤雨	hu'feng'huan'yu	①使刮风下雨。形容神仙或道士等法力之大。②比喻具有非凡的本领。③比喻大显身手，大有作为。④比喻进行不正当活动。
呼牛呼马	hu'niu'hu'ma	亦作“呼牛作马”。语本《庄子·天道》“昔者子呼我牛也，而谓之牛；呼我马也，而谓之马。”后以“呼牛呼马”、“呼牛作马”指毁誉由人，悉听自然。
呼牛作马	hu'niu'zuo'ma	见“呼牛呼马”。
呼朋唤友	hu'peng'huan'you	又作：呼朋引类。
呼朋引类	hu'peng'yin'lei	谓招引气味相投的人做某事。含贬义。
呼群结党	hu'qun'jie'dang	谓招引同伙，聚集成帮。
呼天号地	hu'tian'hao'di	亦作“呼天叫地”。哭叫天地。形容极为冤屈、怨恨或痛苦。
呼天唤地	hu'tian'huan'di	同“呼天号地”。
呼天叫地	hu'tian'jiao'di	见“呼天号地”。
呼天叩地	hu'tian'kou'di	见“呼天抢地”。
呼天籥地	hu'tian'yue'di	谓呼喊天地以求救助。
呼吸相通	hu'xi'xiang'tong	比喻利害一致，命运相连。
呼之欲出	hu'zhi'yu'chu	①原作“呼之或出”。形容所描绘的人物形象生动逼真。②谓人选已醖酿成熟，即将就任。
忽忽不乐	hu'hu'bu'le	失意而不愉快。
忽冷忽热	hu'leng'hu're	谓时而冷静，时而情感冲动。
囫囵半片	hu'lun'ban'pian	印象模糊，不完整。
囫囵吞枣	hu'lun'tun'zao	把枣子整个吞下。多比喻在学习上不作分析、选择，笼统地加以接受。
狐奔鼠窜	hu'ben'shu'cuan	形容狼狈逃窜之状。
狐不二雄	hu'bu'er'xiong	喻两雄不可并存。
狐唱枭和	hu'chang'xiao'he	喻坏人互相呼应。
狐虎之威	hu'hu'zhi'wei	比喻权势者及其爪牙的淫威。
狐假鸱张	hu'jia'chi'zhang	比喻倚仗别人，虚张声势。
狐假虎威	hu'jia'hu'wei	《战国策·楚策一》：“虎求百兽而食之，得狐。狐曰：‘子无敢食我也。天帝使我长百兽，今子食我，是逆天帝命也。子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎！’虎以为然，故遂与之行，兽见之皆走。虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。”后因以“狐假虎威”喻仰仗别人的威势或倚仗别人威势来欺压人。
狐狸尾巴	hu'li'wei'ba	北魏杨衒之《洛阳伽蓝记·法云寺》：“孙岩娶妻三年，不脱衣而卧。岩私怪之，伺其睡，阴解其衣，有毛长三尺，似野狐尾，岩惧而出之。”后以“狐狸尾巴”喻坏人的本来面目或迷惑、欺骗人的罪证。
狐埋狐搰	hu'mai'hu'hu	《国语·吴语》：“狐埋之而狐搰之，是以无成功。”韦昭注：“埋，藏也；搰，发也。”谓狐性多疑，才埋藏一物，就掘出查看。喻疑虑过甚。
狐埋狐扬	hu'mai'hu'yang	见“狐埋狐搰”。
狐媚魇道	hu'mei'yan'dao	谓行为妖邪。
狐鸣篝火	hu'ming'gou'huo	见“狐鸣鱼书”。
狐鸣篝中	hu'ming'gou'zhong	见“狐鸣鱼书”。
狐鸣狗盗	hu'ming'gou'dao	旧时对造反者的贬称。
狐鸣枭噪	hu'ming'xiao'zao	喻小人嚣张。
狐鸣鱼书	hu'ming'yu'shu	《史记·陈涉世家》：“乃丹书帛曰‘陈胜王’，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又閒令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰‘大楚兴，陈胜王’。”后因以“狐鸣鱼书”指起事者动员群众的措施。
狐朋狗党	hu'peng'gou'dang	同“狐群狗党”。
狐朋狗友	hu'peng'gou'you	犹狐群狗党。
狐凭鼠伏	hu'ping'shu'fu	像狐鼠一样凭借掩体潜伏。形容坏人失势，胆怯藏匿之状。
狐裘羔袖	hu'qiu'gao'xiu	以狐皮为衣身而以羔皮为衣袖。狐贵羔贱，犹大醇小疵。
狐裘尨茸	hu'qiu'long'rong	见“狐裘蒙戎”。
狐裘蒙戎	hu'qiu'meng'rong	狐裘的皮毛凌乱。亦以喻国政混乱。
狐裘蒙茸	hu'qiu'meng'rong	见“狐裘蒙戎”。
狐群狗党	hu'qun'gou'dang	喻勾结在一起的坏人。
狐死首丘	hu'si'shou'qiu	《礼记·檀弓上》：“太公封於营丘比及五世，皆反葬於周。君子日：‘乐，乐其所自生；礼，不忘其本。古之人有言曰：狐死正丘首，仁也。’”陈澔集说：“狐虽微兽，丘其所窟藏之地，是亦生而乐於此矣。故及死而犹正其首以向丘，不忘其本也。”后因以“狐死首丘”喻不忘本或对乡土的思念。
狐死兔泣	hu'si'tu'qi	喻物伤其类。
狐听之声	hu'ting'zhi'sheng	《水经注·河水一》引《述征记》：“盟津、河津忄互浊，方江为狭，比淮济为阔，寒则冰厚数丈。冰始合，车马不敢过，要须狐行，云此物善听，冰下无水乃过，人见狐行方渡。”北齐颜之推《颜氏家训·书证》：“狐之为兽，又多猜疑，故听河冰无流水声，然后敢渡。”后因以“狐听之声”指冰下流水之声。
狐兔之悲	hu'tu'zhi'bei	犹狐死兔泣。
胡猜乱想	hu'cai'luan'xiang	没有根据地随意猜想。
胡搅蛮缠	hu'jiao'man'chan	不讲道理，胡乱纠缠。
胡拉乱扯	hu'la'luan'che	见“胡拉混扯”。
胡里胡涂	hu'li'hu'tu	形容不明事理或对事物的认识模糊。
胡说八道	hu'shuo'ba'dao	乱编瞎说。
胡说白道	hu'shuo'bai'dao	又作：胡说八道。
胡说乱道	hu'shuo'luan'dao	又作：胡说八道。
胡思乱量	hu'si'luan'liang	犹胡思乱想。
胡思乱想	hu'si'luan'xiang	不切实际、没有根据地瞎想。
胡天胡地	hu'tian'hu'di	见“胡天胡帝”。
胡天胡帝	hu'tian'hu'di	①语本《诗·鄘风·君子偕老》：“胡然而天也！胡然而帝也！”原形容服饰容貌如同天神，后因以“胡天胡帝”表示极其崇高尊贵。②用于贬义，形容言语荒唐、行为放肆。
胡行乱为	hu'xing'luan'wei	犹胡作非为。
胡言汉语	hu'yan'han'yu	又作：胡言乱语。
胡言乱道	hu'yan'luan'dao	胡言乱语。
胡言乱语	hu'yan'luan'yu	①瞎说；胡诌。②没有根据的或没有道理的话。
胡越同舟	hu'yue'tong'zhou	又作：吴越同舟。谓关系疏远者，同处危难则相互救助。语本宋苏轼《大臣论下》：“故曰同舟而遇风，则胡越可使相救如左右手。”
胡越一家	hu'yue'yi'jia	喻居地远隔者聚集一堂。又作：四海一家。
胡支扯叶	hu'zhi'che'ye	见“胡枝扯叶”。
胡枝扯叶	hu'zhi'che'ye	亦作“胡支扯叶”。东拉西扯，不着边际。
胡诌八扯	hu'zhou'ba'che	胡扯瞎说。
胡诌乱扯	hu'zhou'luan'che	胡诌八扯。
胡诌乱道	hu'zhou'luan'dao	见“胡诌乱说”。
胡诌乱说	hu'zhou'luan'shuo	胡诌，随意胡说。
胡作非为	hu'zuo'fei'wei	不顾法纪，不讲道理，任意做坏事。
胡作胡为	hu'zuo'hu'wei	胡作非为。
胡作乱为	hu'zuo'luan'wei	胡作非为。
湖光山色	hu'guang'shan'se	指山水景色。
葫芦依样	hu'lu'yi'yang	依样画葫芦。比喻只是模仿，缺乏创造。
虎背熊腰	hu'bei'xiong'yao	形容人身体魁梧健壮。
虎变龙蒸	hu'bian'long'zheng	谓乘时变化而飞黄腾达。
虎步龙行	hu'bu'long'xing	形容帝王的仪态不凡，如龙虎之姿。
虎超龙骧	hu'chao'long'xiang	比喻群雄奋起，互相角逐。
虎党狐侪	hu'dang'hu'chai	比喻凶恶狡黠之辈。
虎斗龙争	hu'dou'long'zheng	比喻群雄互相争斗。
虎据龙蟠	hu'ju'long'pan	见“虎踞龙盘”。
虎踞鲸吞	hu'ju'jing'tun	比喻豪强割据和相互兼并。
虎踞龙盘	hu'ju'long'pan	亦作“虎据龙蟠”。亦作“虎踞龙蟠”。形容地势极峻峭险要。
虎踞龙蟠	hu'ju'long'pan	见“虎踞龙盘”。
虎口拔须	hu'kou'ba'xu	见“虎口扳须”。
虎口扳须	hu'kou'ban'xu	比喻冒极大的危险。
虎口馀生	hu'kou'yu'sheng	比喻经历极大的危险，侥幸得生。
虎窟龙潭	hu'ku'long'tan	比喻极艰险的境地。
虎略龙韬	hu'lve'long'tao	兵书的代称。亦指用兵的谋略。
虎目豕喙	hu'mu'shi'hui	古人谓贪婪无厌之相。
虎皮羊质	hu'pi'yang'zhi	语本汉扬雄《法言·吾子》：“羊质而虎皮。”比喻外强中干。
虎视眈眈	hu'shi'dan'dan	形容像猛虎一样凶狠地注视着。
虎视鹰瞵	hu'shi'ying'lin	形容凶狠地注视着，将欲有所攫取。
虎视鹰扬	hu'shi'ying'yang	谓雄视高翔，甚有威仪。
虎体鹓班	hu'ti'yuan'ban	见“虎体原斑”。
虎体元斑	hu'ti'yuan'ban	见“虎体原斑”。
虎体原斑	hu'ti'yuan'ban	比喻出身高门贵族，富贵本自有，不待外求。
虎头蛇尾	hu'tou'she'wei	比喻做事起初声势浩大，后来劲头很小，有始无终。
虎头燕额	hu'tou'yan'e	见“虎头燕颔”。
虎头燕颔	hu'tou'yan'han	形容相貌威武。古之相者说是万里封侯之相。
虎尾春冰	hu'wei'chun'bing	比喻极其危险的境地。
虎卧龙跳	hu'wo'long'tiao	形容字势雄强超逸。语出南朝梁袁昂《评书》：“王右军书，字势雄强，如龙跳天门，虎卧凤阁，故历代宝之，永以为训。”
虎啸风驰	hu'xiao'feng'chi	谓事物之相互感应。
虎啸风生	hu'xiao'feng'sheng	比喻英雄乘时奋起。
虎啸狼号	hu'xiao'lang'hao	比喻强暴者欲有所掠夺时的叫嚣。
虎啸龙吟	hu'xiao'long'yin	形容歌声雄壮而嘹亮。
虎穴得子	hu'xue'de'zi	比喻诗文贴切中肯，且深得其要旨。
虎穴龙潭	hu'xue'long'tan	见“虎窟龙潭”。
虎咽狼飡	hu'yan'lang'can	形容吃东西又猛又急的样子。
虎咽狼餐	hu'yan'lang'can	见“虎燕狼飡”。
虎跃龙骧	hu'yue'long'xiang	形容威武雄壮。
虎掷龙挐	hu'zhi'long'ru	比喻群雄相争。
虎子狼孙	hu'zi'lang'sun	比喻凶暴贪残的人。
互通有无	hu'tong'you'wu	互相交换以满足各自的需要。
户曹参军	hu'cao'can'jun	专管户籍的州县属官。
户告人晓	hu'gao'ren'xiao	挨户晓谕，使人人知道。
户枢不蠹	hu'shu'bu'du	亦作“户枢不蝼”。亦作“户枢不朽”。经常转动的门轴不易被蛀蚀。比喻经常运动可以不受外物侵蚀而历久不坏。
户枢不蝼	hu'shu'bu'lou	见“户枢不蠹”。
户枢不朽	hu'shu'bu'xiu	见“户枢不蠹”。
户限为穿	hu'xian'wei'chuan	门坎都被踩破了。形容进出的人很多。
怙才骄物	hu'cai'jiao'wu	又作：恃才傲物。
怙恶不悛	hu'e'bu'quan	坚持作恶，不肯改悔。语本《左传·隐公六年》：“长恶不悛，从自及也。”
怙过不悛	hu'guo'bu'quan	坚持错误不改。
怙顽不悛	hu'wan'bu'quan	又作：顽固不化。
怙终不悔	hu'zhong'bu'hui	见“怙终不悛”。
怙终不悛	hu'zhong'bu'quan	有所恃而终不悔改。语本《书·舜典》：“眚灾肆赦，怙终贼刑。”孔传：“怙奸自终，当刑杀之。”
花残月缺	hua'can'yue'que	①花凋谢，月不圆。比喻错过美好时光。②花凋谢，月不圆。比喻夫妻感情破裂。
花朝月夕	hua'zhao'yue'xi	①又作：良辰美景。②特指农历二月半和八月半。
花朝月夜	hua'zhao'yue'ye	见“花朝月夕”。
花辰月夕	hua'chen'yue'xi	又作：花朝月夕。
花晨月夕	hua'chen'yue'xi	见“花朝月夕”。
花簇锦攒	hua'cu'jin'zan	同“花攒锦簇”。
花堆锦簇	hua'dui'jin'cu	形容五色缤纷，艳丽多彩。
花好月圆	hua'hao'yue'yuan	比喻美好圆满的生活。语出宋晁端礼《行香子》词：“原花长好，人长健，月长圆。”今常用作新婚的祝词。
花红柳绿	hua'hong'liu'lv	①形容花木繁茂的样子。②比喻颜色鲜艳。
花花公子	hua'hua'gong'zi	旧指不务正业、只知吃喝玩乐的豪门子弟。
花花世界	hua'hua'shi'jie	①指繁华之地。语本宋文及翁《贺新郎·西湖》词：“回首洛阳花世界，烟渺黍离之地。”②泛指人世间。常含贬义。
花花太岁	hua'hua'tai'sui	指横行霸道的豪门恶少。
花街柳陌	hua'jie'liu'mo	又作：花街柳市。
花街柳市	hua'jie'liu'shi	指妓院聚集的街市。
花街柳巷	hua'jie'liu'xiang	又作：花街柳市。
花锦世界	hua'jin'shi'jie	见“花花世界”。
花貌蓬心	hua'mao'peng'xin	谓虚有其表。
花明柳媚	hua'ming'liu'mei	形容春天绿柳成廕、繁花似锦的景象。
花衢柳陌	hua'qu'liu'mo	见“花街柳陌”。
花容月貌	hua'rong'yue'mao	如花似月的容貌。形容女子容貌美丽。
花天锦地	hua'tian'jin'di	形容繁华热闹。
花天酒地	hua'tian'jiu'di	形容沉湎在酒色之中。花，指妓女。
花团锦簇	hua'tuan'jin'cu	又作：花攒锦簇。
花香鸟语	hua'xiang'niao'yu	形容春天媚人的景象。
花言巧语	hua'yan'qiao'yu	指一味铺张修饰而无实际内容的言语或文辞。今多指虚伪而动听的话。
花颜月貌	hua'yan'yue'mao	见“花容月貌”。
花样翻新	hua'yang'fan'xin	谓独出心裁，创造新花样。
花样新翻	hua'yang'xin'fan	见“花样翻新”。
花营锦阵	hua'ying'jin'zhen	指妓院。
花攒锦簇	hua'zan'jin'cu	形容五色缤纷、繁盛艳丽的景象。
花攒锦聚	hua'zan'jin'ju	见“花攒锦簇”。
花攒绮簇	hua'zan'qi'cu	又作：花攒锦簇。
花枝招颤	hua'zhi'zhao'chan	见“花枝招展”。
花枝招展	hua'zhi'zhao'zhan	谓花枝迎风摆动，婀娜多姿。比喻妇女打扮得十分艳丽。
花烛洞房	hua'zhu'dong'fang	谓新婚。
华而不实	hua'er'bu'shi	只开花不结果。比喻外表好看，内容空虚。
华封三祝	hua'feng'san'zhu	《庄子·天地》：“尧观乎华，华封人曰：‘嘻，圣人。请祝圣人，使圣人寿。’尧曰：‘辞。’‘使圣人富。’尧曰：‘辞。’‘使圣人多男子。’尧曰：‘辞。’封人曰：‘寿、富、多男子，人之所欲也，女独不欲，何邪？’尧曰：‘多男子则多惧，富则多事，寿则多辱。是三者非所以养德也，故辞。’”成玄英疏：“华，地名也，今华州也。封人者，谓华地守封疆之人也。”后因以“华封三祝”为祝颂之辞。
华亭鹤唳	hua'ting'he'li	南朝宋刘义庆《世说新语·尤悔》：“陆平原河桥败，为卢志所谗，被诛，临刑叹曰：‘欲闻华亭鹤唳，可复得乎？’”华亭在今上海市松江县西。陆机于吴亡入洛以前，常与弟云游于华亭墅中。后以“华亭鹤唳”。为感慨生平，悔入仕途之典。
华屋丘墟	hua'wu'qiu'xu	见“华屋山丘”。
华屋山丘	hua'wu'shan'qiu	状丽的建筑化为土丘。喻兴亡盛衰的迅速。语出三国魏曹植《箜篌引》：“生在华屋处，零落归山丘。”
华屋山邱	hua'wu'shan'qiu	见“华屋山丘”。
哗世动俗	hua'shi'dong'su	用浮夸的言行去惊动世俗之人。
哗世取宠	hua'shi'qu'chong	以浮夸的言行博取世人的好感、夸奖或拥护。
哗世取宠	hua'shi'qu'chong	又作：哗众取宠。
哗世取名	hua'shi'qu'ming	用浮夸的言行使世人兴奋激动，博取虚名。
哗众取宠	hua'zhong'qu'chong	以浮夸的言行博取众人的好感、夸奖或拥护。语出《汉书·艺文志》：“然惑者既失精微，而辟者又羰币盅铮违离道本，苟以譁众取宠。”颜师古注：“譁，諠也。宠，尊也。”
哗众取宠	hua'zhong'qu'chong	用浮夸的言行使众人兴奋激动，博取众人的称赞和支持。
滑泥扬波	hua'ni'yang'bo	谓同流合污，随俗浮沉。
滑天下之大稽	hua'tian'xia'zhi'da'ji	】	形容极其滑稽可笑。
化鸱为凤	hua'chi'wei'feng	比喻能以德化民，变恶为善。鸱，猫头鹰，古人以为凶鸟。语本《后汉书·循吏传·仇览》：“时考城令河内王涣，政尚严猛，闻览以德化人，署为主簿。谓览曰：‘主簿闻陈元之过，不罪而化之，得少鹰鹯之志邪？’览曰：‘以为鹰鹯不若鸾凤。’”
化腐成奇	hua'fu'cheng'qi	谓变坏为好，变死板为灵巧或变无用为有用。语本《庄子·知北游》：“是其所美者为神奇，所恶者为腐朽。臭腐复化为神奇，神奇复化为臭腐。”
化腐为奇	hua'fu'wei'qi	见“化腐成奇”。
化干戈为玉帛	hua'gan'ge'wei'yu'bo	】	比喻变战争为和平或变争斗为友好。语本《淮南子·原道训》：“昔者夏鲧作三仞之城，诸侯背之，海外有狡心。禹知天下之叛也，乃坏城平池，散财物，焚甲兵，施之以德，海外宾服，四夷纳职，合诸侯於涂山，执玉帛者万国。”
化及豚鱼	hua'ji'tun'yu	比喻教化普及而深入。语本《易·中孚》：“中孚，柔在内而刚得中，说而巽，孚，乃化邦也；豚鱼吉，信及豚鱼也。”
化零为整	hua'ling'wei'zheng	集合许多分散的部分成为整体。
化民成俗	hua'min'cheng'su	教化百姓，使形成良好的风尚。
化民易俗	hua'min'yi'su	教化百姓，改变风俗。
化日光天	hua'ri'guang'tian	①谓太平盛世。②比喻众目昭彰、是非分明的场合。
化若偃草	hua'ruo'yan'cao	谓教化推行如风吹草伏。形容教化之易推行。语本《论语·颜渊》：“子为政焉用杀，子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。”
化为泡影	hua'wei'pao'ying	变成很快就消失的水泡和影子。形容希望落空。
化为乌有	hua'wei'wu'you	汉司马相如作《子虚赋》，虚构对话者三人，其一曰：乌有先生。乌有，哪有，无有。后因以“化为乌有”形容全部丧失、全部落空，或全部没有了。
化险为夷	hua'xian'wei'yi	化险阻为平易；转危为安。
化枭为鸠	hua'xiao'wei'jiu	比喻变凶险为平安。枭即猫头鹰，旧时认为是凶鸟，鸠是吉祥之鸟。
化性起伪	hua'xing'qi'wei	谓变化先天的本性，兴起后天的人为。
化整为零	hua'zheng'wei'ling	把一个整体分成许多零散部分。
划地为牢	hua'di'wei'lao	相传上古时，于地上画圈，令犯罪者立圈中，以示惩罚。后以“划地为牢”指限制在一定范围内。
划一不二	hua'yi'bu'er	①一律；一致。谓不二价。②谓言行一致。③引申为刻板。
画饼充饥	hua'bing'chong'ji	①《三国志·魏志·卢毓传》：“选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。”后以“画饼充饥”比喻徒有虚名，无补于实用。②喻以空想自慰。
画荻和丸	hua'di'he'wan	见“画荻丸熊”。
画荻丸熊	hua'di'wan'xiong	宋欧阳修幼时，母郑氏以荻画地教子读书。唐柳仲郢幼嗜学，母韩氏用熊胆和制丸子，使郢夜咀咽以提神醒脑。后以“画荻丸熊”称赞母教有方。
画地成牢	hua'di'cheng'lao	同“画地为牢”。比喻只许在限定的范围内活动。
画地成图	hua'di'cheng'tu	谓在地上画图，以说明地理形势。
画地而趋	hua'di'er'qu	画地作迹，使人循迹而行。喻被礼法拘束而自苦。
画地刻木	hua'di'ke'mu	指画地为牢，刻木为吏。后用为深嫉狱吏之词。
画地为牢	hua'di'wei'lao	相传上古时刑律宽缓，在地上画圈，令罪人立圈中以示惩罚，如后代的牢狱。汉司马迁《报任少卿书》：“故有画地为牢，势不可入，削木为吏，议不可对，定计於鲜也。”《武王伐纣平话》卷中：“扞姬昌呴画地为牢，刻木为吏；洽政恤民，囹圄皆空。”《封神演义》第二三回：“文王曰：‘武吉既打死王相，理当抵命。’随即就在南门画地为牢，竖木为吏，将武吉禁于此间。”后比喻将行动限定在某种范围内，不得逾越。
画地为狱	hua'di'wei'yu	同“画地为牢”。
画地作狱	hua'di'zuo'yu	同“画地为牢”。
画栋雕梁	hua'dong'diao'liang	有彩绘装饰的栋梁。形容建筑物富丽堂皇。
画栋飞甍	hua'dong'fei'meng	有彩绘装饰的屋梁，高耸的屋脊。形容建筑物富丽堂皇。
画符念咒	hua'fu'nian'zhou	道士画符箓、念咒语。比喻写字、念书令人难以索解。
画虎不成	hua'hu'bu'cheng	“画虎不成反类狗”的略语。
画虎不成反类狗	hua'hu'bu'cheng'fan'lei'gou	狗】	比喻好高鹜远，终无成就，反贻笑柄。亦喻仿效失真，反而弄得不伦不类。
画虎不成反类犬	hua'hu'bu'cheng'fan'lei'quan	犬】	同“画虎不成反类狗”。
画虎成狗	hua'hu'cheng'gou	见“画虎不成反类狗”。
画虎刻鹄	hua'hu'ke'hu	①《东观汉记·马援传》：“与兄子严敦书曰：‘学龙伯高不就，犹为谨饬之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者。效杜季良而不成，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗也。’”后以“画虎刻鹄”比喻好高骛远，终无成就。②比喻好事做不成，反变了坏事。
画虎类狗	hua'hu'lei'gou	见“画虎不成反类狗”。
画虎类犬	hua'hu'lei'quan	见“画虎不成反类狗”。
画疆墨守	hua'jiang'mo'shou	比喻树立门户或固守门户之见。
画梁雕栋	hua'liang'diao'dong	见“画栋雕梁”。
画龙不成反为狗	hua'long'bu'cheng'fan'wei'gou	狗】	同“画虎不成反类狗”。
画龙点睛	hua'long'dian'jing	①唐张彦远《历代名画记·张僧繇》：“武帝崇饰佛寺，多命僧繇画之……金陵安乐寺四白龙不点眼睛，每云：‘点睛即飞去。’人以为妄诞，固请点之。须臾，雷电破壁，两龙乘云腾去上天，二龙未点眼者见在。”后以“画龙点睛”比喻写作或说话时在关键处用精辟的词句点明要旨，使内容更加生动有力。②喻处事在紧要处下气力。
画龙刻鹄	hua'long'ke'hu	同“画虎刻鹄”。
画卵雕薪	hua'luan'diao'xin	在鸡蛋、薪木上雕画图形。是古代富豪生活穷奢极侈的一种表现。
画眉京兆	hua'mei'jing'zhao	本指汉张敞。敞曾为京兆尹，又以为妇画眉闻名，故称。后多借指夫婿。
画眉举案	hua'mei'ju'an	西汉张敞为妻描画眉毛，见《汉书·张敞传》。东汉孟光为夫送饭时，把端饭的盘子举到和眉毛一样齐，见《后汉书·逸民传·梁鸿》。后以“画眉举案”形容夫妻相互敬爱。
画沙聚米	hua'sha'ju'mi	在沙上画地图，聚米为山谷，指画军事形势，运筹决策。
画蛇添足	hua'she'tian'zu	①《战国策·齐策二》：“楚有祠者，赐其舍人卮酒。舍人相谓曰：‘数人饮之不足，一人饮之有馀，请画地为蛇，先成者饮酒。’一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇曰：‘吾能为之足。’未成，一人之蛇成，夺其卮曰：‘蛇固无足，子安能为之足？’遂饮其酒。为蛇足者，终亡其酒。”后以“画蛇添足”比喻做多馀的事，反而有害无益。②比喻虚构事实，无中生有。
画蛇著足	hua'she'zhu'zu	见“画蛇添足”。
画水镂冰	hua'shui'lou'bing	在水上作画，在冰上雕刻。喻徒劳无功。
画土分疆	hua'tu'fen'jiang	见“画野分疆”。
画野分疆	hua'ye'fen'jiang	指划分疆域而治。
画一之法	hua'yi'zhi'fa	谓全体遵行、无一例外的法令政策。
画意诗情	hua'yi'shi'qing	富有诗画的意境、情趣。
画蚓涂鸦	hua'yin'tu'ya	形容书法或文字拙劣。多用作谦辞。
画脂镂冰	hua'zhi'lou'bing	在油脂上作画，在冰上雕刻，一旦融化，都归乌有。比喻徒劳无功。
画中有诗	hua'zhong'you'shi	画里富有诗意。
话不投机	hua'bu'tou'ji	谓谈话时彼此意见情趣不合。
话不相投	hua'bu'xiang'tou	又作：话不投机。
话不虚传	hua'bu'xu'chuan	谓传言不假，与实际相符。
话长说短	hua'chang'shuo'duan	评论他人的好坏是非。
怀宝迷邦	huai'bao'mi'bang	比喻有才德而不为国用。语本《论语·阳货》：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”硃熹集注：“怀宝迷邦，谓怀藏道德，不救国之迷乱。”
怀才抱器	huai'cai'bao'qi	见“怀材抱器”。
怀才不遇	huai'cai'bu'yu	谓胸怀才学而不逢其时或不被赏识任用。
怀材抱器	huai'cai'bao'qi	又作：德才兼备。材，才能；器，器度。
怀道迷邦	huai'dao'mi'bang	又作：怀宝迷邦。
怀觚握椠	huai'gu'wo'qian	见“怀铅提椠”。
怀黄握白	huai'huang'wo'bai	谓携带着钱财。黄，指黄金；白，指白银。
怀金垂紫	huai'jin'chui'zi	形容显贵。金，金印；紫，系印的紫色丝带。
怀金拖紫	huai'jin'tuo'zi	见“怀金垂紫”。
怀瑾握瑜	huai'jin'wo'yu	比喻有高贵的品德和才能。
怀铅提椠	huai'qian'ti'qian	谓携带笔简，以备随时记录、著述。铅，铅粉；椠，木板。皆古代书写用具。
怀铅握椠	huai'qian'wo'qian	见“怀铅提椠”。
怀山襄陵	huai'shan'xiang'ling	谓洪水汹涌奔腾溢上山陵。
怀银纡紫	huai'yin'yu'zi	指显贵。银，银印；紫，紫绶。汉制，相国、丞相、太尉、公侯皆紫绶；秩二千石皆银印。
怀珠抱玉	huai'zhu'bao'yu	见“怀珠韫玉”。
怀珠韫玉	huai'zhu'yun'yu	晋陆机《文赋》：“石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。”后因以“怀珠韫玉”比喻怀藏才德。“怀珠韫玉”比喻怀藏才德。
徊肠伤气	huai'chang'shang'qi	肠回转，气伤断。形容内心伤感。
淮橘为枳	huai'ju'wei'zhi	《周礼·考工记序》：“橘逾淮而北为枳，鸲鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也。”后因以“淮橘为枳”比喻人或事物因环境不同而改变性质。
淮王鸡狗	huai'wang'ji'gou	晋葛洪《神仙传·刘安》：“时人传八公、安临去时，馀药器置在中庭。鸡犬舐啄之，尽得昇天。”后因以“淮王鸡狗”比喻攀附别人而得势的人。
槐南一梦	huai'nan'yi'meng	同“槐安梦”。
坏法乱纪	huai'fa'luan'ji	破坏法制和纪律。
坏裳为袴	huai'chang'wei'ku	《南史·刘穆之传》载，刘裕召刘穆之为主簿（军吏），穆之“坏布裳为袴”，往见刘裕。裳，下衣，指老百姓的服装；袴，指军装。后以“坏裳为袴”代指从军。
坏植散群	huai'zhi'san'qun	①解散朋党。②指离心离德。
欢迸乱跳	huan'beng'luan'tiao	形容活泼、欢乐之极。
欢蹦乱跳	huan'beng'luan'tiao	见“欢迸乱跳”。
欢呼鼓舞	huan'hu'gu'wu	形容欢乐兴奋之极。
欢声雷动	huan'sheng'lei'dong	形容欢呼的声音很大，像雷响一样。
欢天喜地	huan'tian'xi'di	形容非常欢喜。
欢喜冤家	huan'xi'yuan'jia	指似怨恨而实相爱的恋人或夫妻。
欢忻鼓舞	huan'xin'gu'wu	见“欢欣鼓舞”。
欢欣鼓舞	huan'xin'gu'wu	形容非常高兴振奋。
懽忭鼓舞	huan'bian'gu'wu	见“懽忻鼓舞”。
懽忻鼓舞	huan'xin'gu'wu	形容欢乐振奋，感情激动。
还淳反古	huan'chun'fan'gu	谓回复到原来的淳厚古朴的状态。
还淳反朴	huan'chun'fan'pu	谓回复到原来的淳厚朴实的状态。
还淳反朴	huan'chun'fan'pu	同“还淳反朴”。
还淳反朴	huan'chun'fan'pu	同“还淳反朴”。
还淳反素	huan'chun'fan'su	同“还淳反朴”。
还淳返朴	huan'chun'fan'pu	同“还淳反朴”。
还醇返朴	huan'chun'fan'pu	同“还淳反朴”。
还年卻老	huan'nian'que'lao	恢复年轻，长生不老。
还年驻色	huan'nian'zhu'se	恢复年轻，永葆青春。
还朴反古	huan'pu'fan'gu	见“还淳反古”。
还乡昼锦	huan'xiang'zhou'jin	《汉书·项籍传》：“羽见秦宫室皆已烧残，又怀思东归，曰：‘富贵不归故乡，如衣锦夜行。’”颜师古注：“言无人见之，不荣显矣。”后以“还乡昼锦”谓富贵还归故乡，犹如衣锦昼行，以示荣显。
还元返本	huan'yuan'fan'ben	见“还原反本”。
还原反本	huan'yuan'fan'ben	回复到事物的本来形态。
还珠返璧	huan'zhu'fan'bi	谓宝物失而复得。
还珠买椟	huan'zhu'mai'du	同“买椟还珠”。
缓兵之计	huan'bing'zhi'ji	延缓敌方进攻的计策。比喻暂时拖延，使事态缓和，然后俟机再动的策略。
缓步代车	huan'bu'dai'che	亦作“缓步当车”。徐步行走以代乘车。多形容安贫守分。
缓步当车	huan'bu'dang'che	见“缓步代车”。
缓带轻裘	huan'dai'qing'qiu	宽松的衣带，轻暖的皮衣。形容从容儒雅的风度。
缓歌慢舞	huan'ge'man'wu	柔和的歌声和舒缓的舞姿。
缓歌缦舞	huan'ge'man'wu	见“缓歌慢舞”。
换骨夺胎	huan'gu'duo'tai	比喻作诗文活用古人之意，推陈出新。
换汤不换药	huan'tang'bu'huan'yao		比喻形式改变而实质不变。
涣尔冰开	huan'er'bing'kai	又作：涣然冰释。
涣发大号	huan'fa'da'hao	又作：涣汗大号。
涣汗大号	huan'han'da'hao	①谓帝王号令，如人之汗，一出不复收。②谓帝王发布号令。
涣然冰释	huan'ran'bing'shi	像冰冻遇热似的一下子消融。多喻疑团、困难等很快消除。语出《老子》：“涣兮若冰之将释。”
涣如冰释	huan'ru'bing'shi	又作：涣然冰释。
涣若冰释	huan'ruo'bing'shi	又作：涣然冰释。
涣若冰消	huan'ruo'bing'xiao	又作：涣然冰释。
患得患失	huan'de'huan'shi	生怕得不到，得到以后又生怕失掉。谓斤斤计较个人得失。语本《论语··阳货》：“子曰：‘鄙夫，可与事君也与哉？其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣！’”何晏集解：“‘患得之’者，患不能得之。楚俗言。”
焕然如新	huan'ran'ru'xin	见“焕然一新”。
焕然一新	huan'ran'yi'xin	本作“焕然如新”。谓光彩耀眼，好像新的一样。唐张彦远《历代名画记·论鉴识收藏购求阅玩》：“其有晋宋名迹，焕然如新，已历数百年，纸素彩色未甚败。”后以“焕然一新”形容发出光彩，呈现崭新的面貌或气象。
荒诞不经	huang'dan'bu'jing	虚妄离奇，不合情理。
荒谬绝伦	huang'miu'jue'lun	谓荒唐错误到无可比拟的地步。
荒时暴月	huang'shi'bao'yue	指年成很坏或青黄不接的时候。
荒淫无耻	huang'yin'wu'chi	谓生活糜烂，不知羞耻。
荒子孱孙	huang'zi'chan'sun	不成材的子孙；放荡无行的后嗣。
慌不择路	huang'bu'ze'lu	慌里慌张，顾不上选择道路。
慌手慌脚	huang'shou'huang'jiao	形容急迫忙乱，慌张失措的样子。
慌手忙脚	huang'shou'mang'jiao	见“慌手慌脚”。
皇亲国戚	huang'qin'guo'qi	皇帝的亲属和亲戚。
皇天不负苦心人	huang'tian'bu'fu'ku'xin'ren	人】	天公不会辜负苦心人的意愿。意谓只要肯下苦功，坚持干下去，愿望一定能实现。
皇天后土	huang'tian'hou'tu	谓天神地祇。
皇天上帝	huang'tian'shang'di	天帝，上帝。
黄尘清水	huang'chen'qing'shui	比喻变化迅速。
黄道吉日	huang'dao'ji'ri	旧时迷信星命之说，谓青龙、明堂、金匮、天德、玉堂、司命等六辰是吉神，六辰值日之时，诸事皆宜，不避凶忌，称为“黄道吉日”。泛指宜于办事的好日子。
黄发兒齿	huang'fa'er'chi	指年老长寿。
黄发骀背	huang'fa'tai'bei	见“黄发台背”。
黄发台背	huang'fa'tai'bei	指长寿的老人。后亦泛指老年人。黄发，指老年人头发由白转黄。台背，指老年人背上生斑如鲐鱼背。台，通“鲐”。
黄发鮐背	huang'fa'tai'bei	见“黄发台背”。
黄公酒垆	huang'gong'jiu'lu	魏晋时王戎与阮籍、嵇康等竹林七贤会饮之处。南朝宋刘义庆《世说新语·伤逝》：‘（王濬冲）经黄公酒垆下过，顾谓后车客：“吾昔与嵇叔夜、阮嗣宗共酣饮於此垆。竹林之游，亦预其末。自嵇生夭、阮公亡以来，便为时所羁绁。今日视此虽近，邈若山河。’”后诗文常以“黄公酒垆”指朋友聚饮之所，抒发物是人非的感叹。
黄冠草服	huang'guan'cao'fu	粗劣的衣着。借指平民百姓。有时指草野高逸。
黄冠草履	huang'guan'cao'lv	见“黄冠草服”。
黄冠野服	huang'guan'ye'fu	见“黄冠草服”。
黄花晚节	huang'hua'wan'jie	本指菊花能傲霜开放，常比喻人到晚年仍保持高尚的节操。
黄齑白饭	huang'ji'bai'fan	指粗恶的饭食。
黄齑淡饭	huang'ji'dan'fan	见“黄齑白饭”。
黄金时代	huang'jin'shi'dai	①指政治、经济、文化最昌盛的时期。②指个人一生中最宝贵的时期。
黄金世界	huang'jin'shi'jie	形容美好完善的境地。
黄卷青灯	huang'juan'qing'deng	谓辛勤夜读。
黄口孺子	huang'kou'ru'zi	又作：黄口小兒。
黄口小兒	huang'kou'xiao'er	指年轻无知的人。多用于讥笑斥骂。
黄粱一梦	huang'liang'yi'meng	见“黄粱梦”。
黄龙痛饮	huang'long'tong'yin	宋金交战，岳飞曾说要直捣黄龙府，与人痛饮。后遂以“黄龙痛饮”指彻底击败敌人，欢庆胜利。
黄麻紫泥	huang'ma'zi'ni	皇帝的文告，用黄麻纸书写，用紫泥封缄，故称。
黄麻紫书	huang'ma'zi'shu	见“黄麻紫泥”。
黄茅白苇	huang'mao'bai'wei	连片生长的黄色茅草或白色芦苇。形容齐一而单调的情景。
黄袍加身	huang'pao'jia'shen	后周赵匡胤谋夺帝位，在陈桥驿发动兵变，诸将替他披上黄袍，拥立为帝，定国号为宋，是为宋太祖。后因以为典实。亦指登上帝位。
黄袍加体	huang'pao'jia'ti	见“黄袍加身”。
黄雀伺蝉	huang'que'si'chan	汉刘向《说苑·正谏》：“园中有树，其上有蝉，蝉高居悲鸣饮露，不知螳螂在其后也！螳螂委身曲跗欲取蝉，而不知黄雀在其傍也！黄雀延颈欲啄螳螂，而不知弹丸在其下也。”后以“黄雀伺蝉”比喻祸近其身，尚无所知。
黄雀衔环	huang'que'xian'huan	谓感恩图报。
黄人捧日	huang'ren'peng'ri	见“黄人守日”。
黄人守日	huang'ren'shou'ri	《太平御览》卷八七二引《符瑞图》：“日，二黄人守者，外国人方自来降也。”后遂以“黄人守日”比喻朝政清明，国力强盛。
黄汤淡水	huang'tang'dan'shui	同“黄汤辣水”。
黄汤辣水	huang'tang'la'shui	泛指饮食。
黄童白颠	huang'tong'bai'dian	见“黄童白叟”。
黄童白叟	huang'tong'bai'sou	黄口小兒和白发老人。泛指老老少少。
黄童皓首	huang'tong'hao'shou	见“黄童白叟”。
黄杨厄闰	huang'yang'e'run	旧时传说黄杨难长，遇闰年不仅不长，反要缩短。因以“黄杨厄闰”比喻境遇困难。
黄钟长弃	huang'zhong'chang'qi	见“黄锺毁弃”。
黄钟大吕	huang'zhong'da'lv	黄钟，我国古代音乐十二律中六种阳律的第一律。大吕，十二律中六种阴律的第四律。常连用形容音乐或文辞庄严、正大、和谐和高妙。
黄钟毁弃	huang'zhong'hui'qi	见“黄锺毁弃”。
黄钟瓦釜	huang'zhong'wa'fu	见“黄锺瓦缶”。
黄锺毁弃	huang'zhong'hui'qi	比喻贤才不用。
黄锺瓦缶	huang'zhong'wa'fou	比喻艺术性较高和较低的文艺作品。
惶惶不安	huang'huang'bu'an	心中惊慌害怕，十分不安。
潢池盗弄	huang'chi'dao'nong	见“潢池弄兵”。
潢池弄兵	huang'chi'nong'bing	《汉书·循吏传·龚遂》：“海濒遐远，不霑圣化，其民困於饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵於潢池中耳。”后因以“潢池弄兵”谓叛乱，造反。
簧口利舌	huang'kou'li'she	形容善于言辞。多含贬义。
恍恍荡荡	huang'huang'dang'dang	摇晃不定。
恍然大悟	huang'ran'da'wu	猛然省悟。
恍如隔世	huang'ru'ge'shi	好像隔了一世。多表示由于人事、景物变化很大而生的感慨。
恍如梦寐	huang'ru'meng'mei	好像做梦一样。
灰飞烟灭	hui'fei'yan'mie	见“灰飞烟灭”。
灰飞烟灭	hui'fei'yan'mie	比喻人亡或事物迅速消失。
灰躯糜骨	hui'qu'mi'gu	又作：粉身碎骨。
灰容土貌	hui'rong'tu'mao	形容面容龌龊丑陋。
灰身粉骨	hui'shen'fen'gu	又作：粉身碎骨。
灰身灭智	hui'shen'mie'zhi	佛教语。谓断除一切身心烦恼，为小乘阿罗汉果的境界。
灰身泯智	hui'shen'min'zhi	见“灰身灭智”。
灰头土脸	hui'tou'tu'lian	谓面容污秽。
灰头土面	hui'tou'tu'mian	①佛教语。谓菩萨为度化众生而随机应现各种混同凡俗的化身。②指面容污秽。
灰心短气	hui'xin'duan'qi	见“灰心丧气”。
灰心槁形	hui'xin'gao'xing	谓意志消沉，形体枯槁。语本《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”
灰心丧气	hui'xin'sang'qi	信心失去，意志消沉。
灰心丧意	hui'xin'sang'yi	又作：灰心丧气。
灰烟瘴气	hui'yan'zhang'qi	喻污浊。
恢诡谲怪	hui'gui'jue'guai	见“恢恑憰怪”。
恢恑憰怪	hui'gui'jue'guai	谓离奇怪异。
恢恢有馀	hui'hui'you'yu	《庄子·养生主》：“彼节者有间，而刀刃者无厚。以无厚入有间，恢恢乎其於游刃必有馀地矣。”后以“恢恢有馀”谓宽广而有馀裕。
挥戈回日	hui'ge'hui'ri	语本《淮南子·览冥训》：“鲁阳公与韩搆难，战酣，日暮，援戈而捴（zǒng统领）之，日为之反三舍。”后多用为力挽危局之典。
挥戈退日	hui'ge'tui'ri	见“挥戈回日”。
挥汗成雨	hui'han'cheng'yu	形容人多。
挥金如土	hui'jin'ru'tu	挥霍钱财像泥土一样。形容人花钱慷慨或挥霍无度。
挥沐吐餐	hui'mu'tu'can	谓礼贤下士。
挥日阳戈	hui'ri'yang'ge	又作：挥戈回日。
晖光日新	hui'guang'ri'xin	《易·系辞上》：“日新之谓盛德。”《礼记·大学》：“苟日新，日日新，又日新。”《孟子·尽心下》：“充实而有光辉之谓大。”后因以“晖光日新”谓进德修业不懈，日日更新。
辉光日新	hui'guang'ri'xin	《易·大畜》：“刚健笃实，辉光日新。”高亨注：“天之道刚健，山之性厚实，天光山色，相映成辉，日日有新气象。”后常指一个人在道德、文学、艺术等方面日有长进。
辉煌金碧	hui'huang'jin'bi	形容建筑物等非常华丽灿烂。
麾之即去	hui'zhi'ji'qu	语本《史记·汲郑列传》：“使黯（汲黯）任职居官，无以逾人。然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲育亦不能夺之矣。”原形容性情刚直不屈，能坚持原则。后反用其语，意谓命令他走，就离开。形容服从指挥，听候调遣。
隳胆抽肠	hui'dan'chou'chang	又作：披肝沥胆。表示真心诚意。
隳肝尝胆	hui'gan'chang'dan	又作：隳肝沥胆。
隳肝沥胆	hui'gan'li'dan	谓剖开肝胆以示真诚。比喻尽心竭力。
回肠百转	hui'chang'bai'zhuan	见“回肠九转”。
回肠荡气	hui'chang'dang'qi	言人受感动后肠为之转，气为之舒，用以形容音乐、文词等生动感人之极。
回肠荡气	hui'chang'dang'qi	亦作“回肠伤气”。形容音乐、文章等缠绵悱恻，感人之极。
回肠九转	hui'chang'jiu'zhuan	形容内心焦虑不安，痛苦万分，仿佛肠子被多次牵转一样。
回肠伤气	hui'chang'shang'qi	见“回肠荡气”。
回嗔作喜	hui'chen'zuo'xi	转怒为喜。
回嗔作喜	hui'chen'zuo'xi	转怒为喜。
回筹转策	hui'chou'zhuan'ce	运筹决策。
回船转舵	hui'chuan'zhuan'duo	犹见风使舵。喻说话做事随机应变。
回春妙手	hui'chun'miao'shou	妙手回春。喻人医术高明，能使垂危的人恢复健康。
回光反照	hui'guang'fan'zhao	亦作“回光返照”。①指太阳落到地平线下时由于反射作用而使天空短时发亮，用以喻人临死前精神的短暂兴奋。②比喻事物衰亡之前，表现情况的一时好转。③谓自我省察。
回光反照	hui'guang'fan'zhao	见“回光返照”。
回光反照	hui'guang'fan'zhao	见“回光返照”。
回光返照	hui'guang'fan'zhao	亦作“回光反照”。①太阳刚落时由于反射作用而发生的天空中短时发亮的现象。比喻人临死之前精神忽然兴奋的现象。②比喻旧事物灭亡之前暂时兴旺的现象。③佛教指反省内心。
回光返照	hui'guang'fan'zhao	亦作“回光反照”。①太阳刚落时由于反射作用而发生的天空中短时发亮的现象。比喻人临死之前精神忽然兴奋的现象。②比喻旧事物灭亡之前暂时兴旺的现象。③佛教指反省内心。
回光返照	hui'guang'fan'zhao	见“回光反照”。
回黄转绿	hui'huang'zhuan'lv	草木秋冬黄落，春日转绿。谓时序变迁，亦喻世事变化。
回黄转绿	hui'huang'zhuan'lv	草木由绿变黄，由黄变绿。谓时序变迁。亦以比喻世事的反复。
回黄转绿	hui'huang'zhuan'lv	草木秋冬黄落，春日转绿。谓时序变迁，亦喻世事变化。
回乾就湿	hui'qian'jiu'shi	谓母亲育兒时，让婴兒居干处，自己就湿处。
回山倒海	hui'shan'dao'hai	喻力强势大，能压倒一切。
回山转海	hui'shan'zhuan'hai	转动山海。比喻力量巨大。
回生起死	hui'sheng'qi'si	起死回生。形容医道高明，能把垂死的人救活。也用以形容挽回了看来没有希望的事物。
回生起死	hui'sheng'qi'si	又作：起死回生。
回生起死	hui'sheng'qi'si	又作：起死回生。
回天倒日	hui'tian'dao'ri	又作：旋转乾坤。
回天挽日	hui'tian'wan'ri	见“回天倒日”。
回天运斗	hui'tian'yun'dou	又作：旋转乾坤。
回天转地	hui'tian'zhuan'di	又作：旋转乾坤。比喻改变君王的情绪或态度。
回头是岸	hui'tou'shi'an	佛家有“苦海无边，回头是岸”之语。意谓人只要觉悟回头，就可以得救。多用于劝人悔过自新，及警告恶人促其回心向善。
回文织锦	hui'wen'zhi'jin	典出《晋书·列女传·窦滔妻苏氏》：“窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙，字若兰。善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄惋，凡八百四十字。”后以“回文织锦”比喻有关相思的绝妙诗文。
回邪入正	hui'xie'ru'zheng	又作：改邪归正。
回心转意	hui'xin'zhuan'yi	转变心意，改变态度。
悔不当初	hui'bu'dang'chu	后悔当初不该这么做。
悔读南华	hui'du'nan'hua	宋计有功《唐诗纪事·温庭筠》：“令狐綯曾以旧事访於庭筠，对曰：‘事出《南华》，非僻书也。或冀相公燮理之暇，时宜览古。’綯益怒，奏庭筠有才无行，卒不登第。庭筠有诗曰：‘因知此恨人多积，悔读《南华》第二篇。’”后以“悔读《南华》”为慨叹学识渊博而不为人所容的典故。
悔过自新	hui'guo'zi'xin	悔改过错，重新做人。
悔其少作	hui'qi'shao'zuo	谓不满其年轻时未成熟的作品。
悔之不及	hui'zhi'bu'ji	同“悔之无及”。
悔之晚矣	hui'zhi'wan'yi	后悔已来不及了。
悔之无及	hui'zhi'wu'ji	后悔已来不及。
悔罪自新	hui'zui'zi'xin	悔改罪行，重新做人。
会逢其適	hui'feng'qi'shi	恰巧碰上那个场合。
会家不忙	hui'jia'bu'mang	见“会者不忙”。
会少离多	hui'shao'li'duo	相会少，别离多。感慨人生聚散无常或别离之苦。
会者不忙	hui'zhe'bu'mang	行家对自己熟悉的事，应付裕如，不会慌乱。
讳兵畏刑	hui'bing'wei'xing	谓慎于用兵和用刑。
讳恶不悛	hui'e'bu'quan	隐恶不改悔。
讳疾忌医	hui'ji'ji'yi	①隐瞒疾病，不愿医治。②比喻掩饰缺点错误，害怕批评，不愿改正。
讳莫如深	hui'mo'ru'shen	本谓事情重大，提起来会令人痛心，故而隐瞒不言。深，深重。《穀梁传·庄公三十二年》：“公子庆父如齐。此奔也，其曰‘如’，何也？讳莫如深，深则隐。苟有所见，莫如深也。”杨士勋疏：“深，谓君弑、贼奔之深重。以其深重，则为之隐讳。”后指把事情瞒得很紧，不肯走漏一点消息。
讳树数马	hui'shu'shu'ma	《史记·万石张叔列传》：“建为郎中令，书奏事，事下，建读之，曰：‘误书！“马”者与尾当五，今乃四，不足一。上谴死矣！’甚惶恐。其为谨慎，虽他皆如是。万石君少子庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：六马。庆於诸子中最为简易矣，然犹如此。”《汉书·孔光传》：“沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事。或问光：‘温室省中树皆何木也？’光嘿不应，更答以它语，其不泄如是。”遂以“讳树数马”表居官为人忠诚谨慎。
绘声绘色	hui'sheng'hui'se	谓叙述、描写极其生动逼真。
绘声绘形	hui'sheng'hui'xing	同“绘声绘色”。
绘声绘影	hui'sheng'hui'ying	同“绘声绘色”。
绘声写影	hui'sheng'xie'ying	同“绘声绘色”。
绘事后素	hui'shi'hou'su	《论语·八佾》：“子曰：‘绘事后素。’”硃熹集注：“绘事，绘画之事也；后素，后於素也。《考工记》曰：‘绘画之事后素功。’谓先以粉地为质，而后施五采，犹人有美质，然后可加文饰。”后因以“绘事后素”比喻有良好的质地，才能进行锦上添花的加工。
绘影绘声	hui'ying'hui'sheng	同“绘声绘色”。
诲奸导淫	hui'jian'dao'yin	引诱人做奸恶淫荡等坏事。
诲人不倦	hui'ren'bu'juan	教诲别人有耐心，不厌烦。
诲人不惓	hui'ren'bu'juan	见“诲人不倦”。
诲淫诲盗	hui'yin'hui'dao	《易·系辞上》：“慢藏诲盗；冶容诲淫。”孔颖达疏：“若慢藏财物，守掌不谨，则教诲於盗者，使来取此物。女子妖冶其容，身不精悫，是教诲淫者，使来淫己也。”原有祸由自招的意思。后常用“诲淫诲盗”指引诱人去干盗窃奸淫等坏事。亦作“诲淫诲盗”。
诲淫诲盗	hui'yin'hui'dao	见“诲淫诲盗”。
贿货公行	hui'huo'gong'xing	同“贿赂公行”。
贿赂公行	hui'lu'gong'xing	谓公开行贿受贿。
彗氾画涂	hui'fan'hua'tu	谓以帚扫秽，以刀划泥。比喻极其容易。
秽德垢行	hui'de'gou'xing	谓自污浊其德行以避祸患。
喙长三尺	hui'chang'san'chi	讥人强言善辩。语出《庄子·徐无鬼》：“丘原有喙三尺。”陆德明释文：“三尺言长也。”
惠而不费	hui'er'bu'fei	施惠于人而无所耗费。
惠然肯来	hui'ran'ken'lai	《诗·邶风·终风》：“终风且霾，惠然肯来。”郑玄笺：“肯，可也，有顺心然后可以来至我旁。”后多用作对客人的来临表示欢迎之词。
惠子知我	hui'zi'zhi'wo	惠子指惠施，战国宋人，在先秦诸子中属名家，为庄周契友。惠死后，庄周过其墓，曾借匠石斫垩的寓言，感慨“自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣”。见《庄子·徐无鬼》。后因以“惠子知我”喻朋友相知之深。
毁不灭性	hui'bu'mie'xing	儒家丧制。谓居丧哀毁，但不应因此丧生。
毁不危身	hui'bu'wei'shen	见“毁不灭性”。
毁车杀马	hui'che'sha'ma	废弃车马。喻归隐意志坚决。
毁方投圆	hui'fang'tou'yuan	比喻抛弃立身行事准则，曲意投合别人。
毁方瓦合	hui'fang'wa'he	毁去棱角，与瓦砾相合。喻屈己从众，君子为道不远离于人。语出《礼记·儒行》：“慕贤而容众，毁方而瓦合，其宽裕有如此者。”郑玄注：“去己之大圭角，下与众人小合也。”宋俞文豹《吹剑录》：“故《儒行》欲毁方瓦合，《老子》欲和光同尘。”后指毁弃自己的原则，迎合世俗。
毁家纾国	hui'jia'shu'guo	见“毁家纾难”。
毁家纾难	hui'jia'shu'nan	语出《左传·庄公三十年》：“斗穀於菟为令尹，自毁其家，以纾楚国之难。”杜预注：“毁，灭；纾，缓也。”后以“毁家纾难”称不惜捐弃家产、解救国难的行为。
毁于一旦	hui'yu'yi'dan	谓来之不易的东西一下子被毁掉。
毁钟为铎	hui'zhong'wei'duo	将钟改铸为铃。毁大物为小物，比喻随心所欲的愚蠢行为。
慧业才人	hui'ye'cai'ren	见“慧业文人”。
慧业文人	hui'ye'wen'ren	《宋书·谢灵运传》：“太守孟顗事佛精恳，而为灵运所轻，尝谓顗曰：‘得道应须慧业文人，生天当在灵运前，成佛必在灵运后。’顗深恨此言。”后以“慧业文人”指有文学天才并与文字结为业缘的人。
蕙损兰摧	hui'sun'lan'cui	指女子夭亡。
蕙心兰质	hui'xin'lan'zhi	同“兰质蕙心”。
蕙心纨质	hui'xin'wan'zhi	比喻女子心地纯洁，性情高雅。纨，洁白的细绢。
蕙折兰摧	hui'zhe'lan'cui	见“蕙损兰摧”。
蕙质兰心	hui'zhi'lan'xin	同“兰质蕙心”。
篲氾画涂	hui'fan'hua'tu	用帚扫洒水之地，用刀划泥路。极言其易。
昏定晨省	hun'ding'chen'sheng	旧时子女侍奉父母的日常礼节。谓晚间安排床衽，服侍就寝；早上省视问安。
昏昏噩噩	hun'hun'e'e	形容糊涂、无知的样子。
昏昏浩浩	hun'hun'hao'hao	苍茫浩渺。
昏昏默默	hun'hun'mo'mo	①看不见听不到的状态。谓至道难见莫测。②迷糊，不知所以。
昏昏欲睡	hun'hun'yu'shui	昏昏然只想睡觉。形容疲倦的样子。
昏迷不省	hun'mi'bu'sheng	见“昏迷不醒”。
昏迷不醒	hun'mi'bu'xing	神志昏沉，不省人事。
昏天暗地	hun'tian'an'di	见“昏天黑地”。
昏天黑地	hun'tian'hei'di	①形容日暮天黑或光线昏暗。②形容头脑迷乱或头昏眼花。③形容头脑发热，忘乎所以。④形容生活荒唐，行为放荡不拘。⑤又作：天翻地覆，形容闹得厉害。⑥形容社会黑暗。
昏头搭脑	hun'tou'da'nao	同“昏头昏脑”。
昏头打脑	hun'tou'da'nao	见“昏头搭脑”。
昏头昏脑	hun'tou'hun'nao	形容头脑昏沉；糊里糊涂。
昏头晕脑	hun'tou'yun'nao	见“昏头昏脑”。
昏头转向	hun'tou'zhuan'xiang	头脑发昏，迷失方向。
浑浑沌沌	hun'hun'dun'dun	①旧指天地开辟前元气未分、模糊一团的状态。②混杂、不分明貌。③糊涂无知貌。④形容迷糊，不清醒。
浑浑噩噩	hun'hun'e'e	①汉扬雄《法言·问神》：“虞夏之《书》浑浑尔，《商书》灝灝尔，《周书》噩噩尔。”浑浑，浑厚质朴貌；噩噩，严肃正大貌。后连用谓淳朴。②形容无知无识，糊里糊涂。③形容一片模糊的景象、状态。
浑浑沈沈	hun'hun'shen'shen	广大貌。《淮南子·兵略训》：“天化育而无形象，地生长而无计量，浑浑沈沈，孰知其藏。”一说，“沈”当为“沆”字。参阅清王念孙《读书杂志·淮南内篇二》。
浑金白玉	hun'jin'bai'yu	见“浑金璞玉”。
浑金璞玉	hun'jin'pu'yu	未经提炼的金和未经琢磨的玉。比喻未加修饰的天然美质。
浑抡吞枣	hun'lun'tun'zao	见“浑沦吞枣”。
浑沦吞枣	hun'lun'tun'zao	整个地吞下枣子。比喻笼统地接受，不加分析，食而不化。
浑然天成	hun'ran'tian'cheng	自然形成的整体，无斧凿的痕迹。
浑然一体	hun'ran'yi'ti	融合成为一个整体。形容完整不可分。语本《二程遗书》卷二上：“学者须先识仁。仁者，浑然与物同体。义、礼、知、信皆仁也。”
浑然自成	hun'ran'zi'cheng	见“浑然天成”。
浑身解数	hun'shen'jie'shu	全身本领。解，武术用语，犹套。
浑身是胆	hun'shen'shi'dan	全身是胆。形容人胆量极大。
浑水摸鱼	hun'shui'mo'yu	比喻趁混乱的时机攫取利益。
浑俗和光	hun'su'he'guang	谓不露锋芒，与世无争。语本《老子》：“挫其锐，解其忿；和其光，同其尘。”
魂不负体	hun'bu'fu'ti	同“魂不附体”。
魂不附体	hun'bu'fu'ti	①形容极度恐慌。②形容为情所感，不能自主。③谓人死亡。
魂不赴体	hun'bu'fu'ti	同“魂不附体”。
魂不守舍	hun'bu'shou'she	亦作“魂不守宅”。谓灵魂离开了躯壳。形容精神恍惚不集中。
魂不守宅	hun'bu'shou'zhai	见“魂不守舍”。
魂不著体	hun'bu'zhu'ti	同“魂不附体”。
魂不著体	hun'bu'zhu'ti	同“魂不附体”。
魂不着体	hun'bu'zhuo'ti	同“魂不附体”。
魂惭色褫	hun'can'se'chi	惶愧失色，惊恐不安。
魂驰梦想	hun'chi'meng'xiang	形容思念万分。
魂颠梦倒	hun'dian'meng'dao	又作：神魂颠倒。
魂飞胆颤	hun'fei'dan'chan	同“魂飞魄散”。
魂飞胆裂	hun'fei'dan'lie	同“魂飞魄散”。
魂飞胆落	hun'fei'dan'luo	同“魂飞魄散”。
魂飞胆破	hun'fei'dan'po	同“魂飞魄散”。
魂飞胆丧	hun'fei'dan'sang	同“魂飞魄散”。
魂飞胆战	hun'fei'dan'zhan	同“魂飞魄散”。
魂飞目断	hun'fei'mu'duan	形容十分心向往之，不能自持。
魂飞魄荡	hun'fei'po'dang	同“魂飞魄散”。
魂飞魄散	hun'fei'po'san	①形容惊恐万状。②形容受外界刺激、诱惑而精神不能集中。③形容人临死时神志昏迷、人事不省。
魂飞魄丧	hun'fei'po'sang	同“魂飞魄散”。
魂飞魄飏	hun'fei'po'yang	同“魂飞魄散”。
魂飞魄越	hun'fei'po'yue	同“魂飞魄散”。
魂飞神丧	hun'fei'shen'sang	同“魂飞魄散”。
魂耗魄丧	hun'hao'po'sang	同“魂飞魄散”。
魂惊胆颤	hun'jing'dan'chan	形容惊恐万分。
魂惊胆落	hun'jing'dan'luo	形容惊恐万分。
魂惊魄落	hun'jing'po'luo	形容极度惊恐。
魂惊魄惕	hun'jing'po'ti	形容十分震惊。
魂劳梦断	hun'lao'meng'duan	形容日夜思念，精神困乏。
魂飘魄散	hun'piao'po'san	同“魂飞魄散”。
魂飘神荡	hun'piao'shen'dang	同“魂飞魄散”。
魂丧神夺	hun'sang'shen'duo	同“魂飞魄散”。
魂慴色沮	hun'she'se'ju	形容惊恐万状。
魂亡胆落	hun'wang'dan'luo	同“魂飞魄散”。
魂消胆丧	hun'xiao'dan'sang	同“魂飞魄散”。
魂消魄夺	hun'xiao'po'duo	同“魂飞魄散”。
魂消魄丧	hun'xiao'po'sang	①同“魂飞魄散”。②同“魂飞魄散”。
魂销肠断	hun'xiao'chang'duan	见“魂销目断”。
魂销目断	hun'xiao'mu'duan	谓情思凄苦。
魂摇魄乱	hun'yao'po'luan	神魂颠倒，不能自持。
混混沌沌	hun'hun'dun'dun	①迷糊不清醒貌。②模糊一片，不分明。③象声词。形容波浪声。
混混噩噩	hun'hun'e'e	无知无识，糊里糊涂。
混混沄沄	hun'hun'yun'yun	水流汹涌貌。比喻连续不断。
混然天成	hun'ran'tian'cheng	自然形成的整体，没有斧凿的痕迹。
混世魔王	hun'shi'mo'wang	古小说中有些神魔、绿林人物的诨名，如《水浒传》一百零八将中有混世魔王樊瑞。常比喻扰乱人世的凶人或骄纵恣肆的人。
混水捞鱼	hun'shui'lao'yu	见“混水摸鱼”。
混水摸鱼	hun'shui'mo'yu	喻趁混乱时机捞取不正当的利益。
混俗和光	hun'su'he'guang	同于尘俗，不露锋芒。谓不求特异，与世无争。
混为一谈	hun'wei'yi'tan	把不同的事物混在一起，说成是同样的事物。
混淆黑白	hun'xiao'hei'bai	颠倒黑白，制造混乱。
混作一谈	hun'zuo'yi'tan	见“混为一谈”。
豁达大度	huo'da'da'du	胸襟开阔，气量宽宏。
豁口截舌	huo'kou'jie'she	撕开嘴巴，截去舌头。意即命人住嘴。
豁然大悟	huo'ran'da'wu	形容彻底晓悟。
豁然顿悟	huo'ran'dun'wu	同“豁然大悟”。
豁然贯通	huo'ran'guan'tong	顿时晓悟。
豁然开朗	huo'ran'kai'lang	①谓顿时现出开阔敞亮的境界。②引申为顿然晓悟。
豁然开悟	huo'ran'kai'wu	同“豁然大悟”。
豁然确斯	huo'ran'que'si	明白透彻。
豁然省悟	huo'ran'sheng'wu	同“豁然大悟”。
豁人耳目	huo'ren'er'mu	开扩眼界，使耳目清新。
活蹦活跳	huo'beng'huo'tiao	犹活蹦乱跳。
活蹦乱跳	huo'beng'luan'tiao	活泼、欢乐，生气勃勃的样子。
活剥生吞	huo'bao'sheng'tun	比喻机械地搬用或生硬地模仿。语出唐刘肃《大唐新语·谐谑》：“李义府尝赋诗曰：‘镂月成歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。’有枣强尉张怀庆好偷名士文章，乃为诗曰：‘生情镂月成歌扇，出意裁云作舞衣。照镜自怜回雪影，时来好取洛川归’。人谓之谚曰：‘活剥王昌龄，生吞郭正一。’”
活灵活现	huo'ling'huo'xian	同“活龙活现”。
活龙活现	huo'long'huo'xian	形容说话作文描绘得生动、逼真，使人感到像真的一样。
活龙鲜健	huo'long'xian'jian	形容健壮有活力。
活神活现	huo'shen'huo'xian	同“活龙活现”。
活天冤枉	huo'tian'yuan'wang	形容冤枉之极。
活形活现	huo'xing'huo'xian	同“活龙活现”。
活眼活现	huo'yan'huo'xian	同“活龙活现”。
活眼现报	huo'yan'xian'bao	现世的报应。
火耕流种	huo'geng'liu'zhong	又作：火耕水耨。
火耕水耨	huo'geng'shui'nou	古代一种耕种方法。烧去杂草，灌水种稻。
火耕水种	huo'geng'shui'zhong	又作：火耕水耨。
火急火燎	huo'ji'huo'liao	犹火烧火燎。
火尽灰冷	huo'jin'hui'leng	比喻权势消失。
火尽薪传	huo'jin'xin'chuan	火虽烧完，柴却留传下来。比喻思想、学术、技艺等世代相传。
火龙黼黻	huo'long'fu'fu	《左传·桓公二年》：“火龙黼黻，昭其文也。”原指火形和龙形的文彩，后用以比喻作文只知雕章琢句，犹如补缀百家之衣。
火冒三尺	huo'mao'san'chi	见“火冒三丈”。
火冒三丈	huo'mao'san'zhang	形容十分生气。
火耨刀耕	huo'nou'dao'geng	犹火耕。多指比较原始的耕作方法。
火妻灰子	huo'qi'hui'zi	焚妻灭子。指毁弃家室。
火然泉达	huo'ran'quan'da	《孟子·公孙丑上》：“凡有四端於我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。”后以“火然泉达”喻形势发展迅猛。
火热水深	huo're'shui'shen	①犹水深火热。比喻十分困苦的处境。②形容严酷；厉害。
火山汤海	huo'shan'tang'hai	喻艰难危险。
火上加油	huo'shang'jia'you	见“火上浇油”。
火上浇油	huo'shang'jiao'you	①比喻于矛盾中增加激化因素，使人更加恼怒，或使事态更加严重。②喻暴躁。
火上弄冰	huo'shang'nong'bing	亦作“火上弄冰凌”。亦作“火上弄冬凌”。亦作“火上弄冻凌”。①喻事之易成。②喻易于败亡。
火上添油	huo'shang'tian'you	见“火上浇油”。
火烧火燎	huo'shao'huo'liao	比喻心急如焚。
火烧眉毛	huo'shao'mei'mao	①比喻情势非常急迫。②比喻只顾眼前。常作歇后语。
火树琪花	huo'shu'qi'hua	见“火树银花”。
火树银花	huo'shu'yin'hua	比喻灿烂的灯火或焰火。
火眼金睛	huo'yan'jin'jing	原指孙行者能识别妖魔鬼怪的眼睛。后用以指人的眼光锐利，能识别真伪。
火中取栗	huo'zhong'qu'li	十七世纪法国寓言诗人拉·封丹的寓言《猴子与猫》载：猴子骗猫取火中栗子，栗子让猴子吃了，猫却把脚上的毛烧掉了。后常以“火中取栗”比喻为别人冒风险，徒然吃苦而得不到好处。
货贿公行	huo'hui'gong'xing	同“贿赂公行”。
货赂大行	huo'lu'da'xing	同“贿赂公行”。
货赂公行	huo'lu'gong'xing	同“贿赂公行”。
货真价实	huo'zhen'jia'shi	①谓货物质地优良，价钱公道。为商人招揽生意的习惯用语。②泛指事物的真实地道，无虚假。
获隽公车	huo'jun'gong'che	汉代曾以公家车马送应举的人。后以公车指入京应试举人。“获隽公车”为会试得中的意思。
获陇望蜀	huo'long'wang'shu	同“得陇望蜀”。语本《东观汉记·隗嚣传》、《后汉书·岑彭传》。谓已取得陇右（甘肃一带），又想攻取西蜀（四川一带）。比喻贪得无厌。
获兔烹狗	huo'tu'peng'gou	又作：狡兔死，走狗烹。比喻事成后排斥以至杀害有功者。
祸不单行	huo'bu'dan'xing	旧谚。谓不幸的事件常会接二连三地发生。
祸不旋踵	huo'bu'xuan'zhong	形容灾祸很快来临。踵，脚跟；不旋踵，来不及转身，比喻时间极为短暂。
祸从口出，病从口入	huo'cong'kou'chu'-'bing'cong'kou'ru	从口入】	见“祸从口出，患从口入”。
祸从口出，患从口入	huo'cong'kou'chu'-'huan'cong'kou'ru	从口入】	谓说错了话要惹祸，吃错了东西要生病。后多以强调言语必须谨慎。
祸从口出	huo'cong'kou'chu	谓言语不慎会招致灾祸。
祸从天降	huo'cong'tian'jiang	谓祸事突然来临。
祸福同门	huo'fu'tong'men	谓祸福皆人自取。
祸福无门	huo'fu'wu'men	谓祸福没有定数，都是人所自取。
祸福相倚	huo'fu'xiang'yi	又作：祸福倚伏。谓祸与福相因而生。
祸福倚伏	huo'fu'yi'fu	谓祸与福常相因而至。语出《老人》：“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”
祸福之门	huo'fu'zhi'men	谓祸与福之所从出。
祸国殃民	huo'guo'yang'min	使国家和人民遭受祸殃。
祸及池鱼	huo'ji'chi'yu	犹殃及池鱼。比喻无辜波及而受害。
祸结兵连	huo'jie'bing'lian	谓战争之类的灾难接连不断。
祸近池鱼	huo'jin'chi'yu	又作：殃及池鱼。比喻无辜而受害。
祸迫眉睫	huo'po'mei'jie	又作：祸在旦夕。
祸起萧墙	huo'qi'xiao'qiang	谓祸患起于内部。萧墙，古代宫室内当门的小墙，比喻内部。
祸稔恶积	huo'ren'e'ji	又作：祸盈恶稔。谓长期作恶犯罪，罪恶深重。
祸盈恶稔	huo'ying'e'ren	又作：罪恶累累。稔，喻积久。
祸在旦夕	huo'zai'dan'xi	谓祸患来临在即。旦夕，谓早晨或晚上，喻短时间。
祸枣灾梨	huo'zao'zai'li	旧时印书，多用枣木、梨木雕版，因谓滥刻无用的书为“祸枣灾梨”。参见“梨枣”。
惑世盗名	huo'shi'dao'ming	又作：欺世盗名。欺骗世人窃取名誉。
惑世诬民	huo'shi'wu'min	蛊惑世人。
蠖屈不伸	huo'qu'bu'shen	如尺蠖之屈而不伸。喻人不得志。
蠖屈螭盘	huo'qu'chi'pan	屈曲盘旋貌。
蠖屈鼠伏	huo'qu'shu'fu	形容卑躬屈膝向人讨好的样子。
蠖屈蜗潜	huo'qu'wo'qian	如尺蠖之屈步，如蜗牛之潜居。极言房屋低矮窄小。
击鞭鎚镫	ji'bian'chui'deng	谓驱马疾行。指急行军。
击钵催诗	ji'bo'cui'shi	南朝齐竟陵王萧子良，常于夜间邀集才人学士饮酒赋诗，刻烛限时，规定烛燃一寸，诗成四韵。萧文琰认为这并非难事，乃与丘令楷、江洪二人改为击铜钵催诗，要求钵声一止，诗即吟成。见《南史·王僧孺传》。后以“击钵催诗”指限时成诗，亦以喻诗才敏捷。
击搏挽裂	ji'bo'wan'lie	攻打撕裂。形容争斗激烈。
击电奔星	ji'dian'ben'xing	形容快速。
击毂摩肩	ji'gu'mo'jian	形容车马众多。语出《战国策·齐策一》：“临淄之涂，车毂击，人肩摩。”
击楫中流	ji'ji'zhong'liu	晋祖逖帅师北伐，渡江于中流，敲击船桨立下誓言：不清中原不罢休。见《晋书·祖逖传》。后因以“击楫中流”称颂收复失地报效国家的激烈壮怀和慷慨志节。
击排冒没	ji'pai'mao'mei	谓攻击排斥，轻率而不顾一切。
击其不意	ji'qi'bu'yi	在敌人没有预料到的情况下进行攻击。
击壤鼓腹	ji'rang'gu'fu	《庄子·马蹄》：“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游。”《艺文类聚》卷十一引晋皇甫谧《帝王世纪》：“扞帝尧之世呴天下大和，百姓无事，有五十老人击壤於道。”原谓人民吃得饱，有馀闲游戏。后用为称颂太平盛世之典。
击石弹丝	ji'shi'dan'si	谓奏乐。
击碎唾壶	ji'sui'tuo'hu	《晋书·王敦传》：“扞王敦呴每酒后辄咏魏武帝乐府歌曰：‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。’以如意打唾壶为节，壶边尽缺。”原形容对文学作品的极度赞赏，后亦用以形容抒发壮怀或不平之情。
击钟鼎食	ji'zhong'ding'shi	打钟列鼎而食。形容贵族或富人生活奢华。
饥不遑食	ji'bu'huang'shi	同“饥不暇食”。
饥不暇食	ji'bu'xia'shi	肚子饿了也没空吃饭。饥，通“饥”。形容全神贯注地忙于事务。
饥不暇食	ji'bu'xia'shi	肚子饿了也没空吃饭。形容全神贯注地忙于事务。
饥不择食	ji'bu'ze'shi	饿极了，不管什么都吃。比喻急需或无奈而顾不得选择。饥，通“饥”。
饥不择食	ji'bu'ze'shi	饿极了，不管什么都吃。常比喻急需或无奈而顾不得选择。
饥飡渴饮	ji'can'ke'yin	见“饥餐渴饮”。
饥餐渴饮	ji'can'ke'yin	饿了就吃，渴了就喝。古白话小说中常用来形容长途跋涉。饥，通“饥”。
饥餐渴饮	ji'can'ke'yin	饿了就吃，渴了就喝。古白话小说中常用以形容长途跋涉。
饥肠辘辘	ji'chang'lu'lu	饥饿时腹中辘辘作声，形容饥饿之甚。
饥冻交切	ji'dong'jiao'qie	饥饿与寒冷一齐逼来。形容无衣无食，生活极其贫困。
饥附饱飏	ji'fu'bao'yang	《后汉书·吕布传》：“譬如养鹰，饥即为用，饱则飏去。”《晋书·慕容垂载记》：“且垂犹鹰也，饥则附人，饱便高飏，遇风尘之会，必有陵霄之志。”后遂以“饥附饱飏”谓不得志时即来依附，得志时便远走高飞。
饥寒交凑	ji'han'jiao'cou	同“饥寒交迫”。
饥寒交迫	ji'han'jiao'po	饥饿与寒冷一齐逼来，形容贫困已极。
饥寒交切	ji'han'jiao'qie	饥饿与寒冷一齐逼来。形容无衣无食，生活极其贫困。饥，通“饥”。
饥寒交至	ji'han'jiao'zhi	同“饥寒交迫”。
饥火烧肠	ji'huo'shao'chang	形容饥饿难忍。
饥馑荐臻	ji'jin'jian'zhen	见“饥馑荐臻”。
饥馑荐臻	ji'jin'jian'zhen	谓灾荒接连到来。
饥駈叩门	ji'qu'kou'men	谓为饥饿驱使，叩门求食。駈，同“驱”。语本晋陶潜《乞食》诗：“饥来驱我去，不知竟何之，行行至斯里，叩门拙言辞。”
机变如神	ji'bian'ru'shen	机智权变，神妙莫测。
机不可失，时不再来	ji'bu'ke'shi'-'shi'bu'zai'lai	不再来】	谓良好的时机难得，不可错过。
机不可失	ji'bu'ke'shi	谓时机不可错过。
机不容发	ji'bu'rong'fa	比喻时机紧迫。
机不旋踵	ji'bu'xuan'zhong	形容时机短暂。旋踵，转过脚后跟。
机关算尽	ji'guan'suan'jin	见“机关用尽”。
机关用尽	ji'guan'yong'jin	又作：费尽心机。
机难轻失	ji'nan'qing'shi	谓机会难得，稍纵即失。
机事不密	ji'shi'bu'mi	谓泄漏机密。
机心械肠	ji'xin'xie'chang	机巧诈变的心计。
机杼一家	ji'zhu'yi'jia	《魏书·祖莹传》：“莹以文学见重，常语人云：‘文章须自出机杼，成一家风骨，何能共人同生活也。’”后以“机杼一家”谓文章自成一派。参见“机杼”。
肌劈理解	ji'pi'li'jie	比喻立论精辟，析义翔实。
鸡肠狗肚	ji'chang'gou'du	比喻狭窄的度量，狠毒的心肠。
鸡蟲得丧	ji'chong'de'sang	同“鸡蟲得失”。
鸡蟲得失	ji'chong'de'shi	唐杜甫《缚鸡行》：“小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急相喧争。家中厌鸡食蟲蚁，不知鸡卖还遭烹。蟲鸡於人何厚薄，吾叱奴人解其缚。鸡蟲得失无了时，注目寒江倚山阁。”后改变原意，以比喻无关紧要的细微得失。
鸡飞蛋打	ji'fei'dan'da	比喻两头落空，一无所得。
鸡飞狗叫	ji'fei'gou'jiao	又作：鸡飞狗走。
鸡飞狗跳	ji'fei'gou'tiao	同“鸡飞狗走”。
鸡飞狗走	ji'fei'gou'zou	鸡吓得飞起来，狗吓得逃跑。形容惊慌失措，乱成一团。
鸡肤鹤发	ji'fu'he'fa	见“鸡皮鹤发”。
鸡骨支床	ji'gu'zhi'chuang	谓瘦骨嶙峋，衰弱之至。
鸡零狗碎	ji'ling'gou'sui	谓事物零零碎碎，不完整。
鸡毛蒜皮	ji'mao'suan'pi	比喻无关紧要的小事或毫无价值之物。
鸡鸣狗盗	ji'ming'gou'dao	亦作“鸡鸣狗盗”。①学雄鸡啼明，装狗进行偷窃。语本《史记·孟尝君列传》：“（秦昭王）囚孟尝君，谋欲杀之。孟尝君使人抵昭王幸姬求解。幸姬曰：‘妾原得君狐白裘。’此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭王，更无他裘。孟尝君患之，徧问客，莫能对。最下坐有能为狗盗者，曰：‘臣能得狐白裘。’乃夜为狗，以入秦宫藏中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。夜半至函谷关。秦昭王后悔出孟尝君，求之，已去。即使人驰传逐之。孟尝君至关，关法鸡鸣出客，孟尝君恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。”后用以称有卑微技能者。②形容行为低下卑劣。记·孟尝君列传》：“（秦昭王）囚孟尝君，谋欲杀之。孟尝君使人抵昭王幸姬求解。幸姬曰：‘妾原得君狐白裘。’此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭王，更无他裘。孟尝君患之，徧问客，莫能对。最下坐有能为狗盗者，曰：‘臣能得狐白裘。’乃夜为狗，以入秦宫藏中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。夜半至函谷关。秦昭王后悔出孟尝君，求之，已去。即使人驰传逐之。孟尝君至关，关法鸡鸣出客，孟尝君恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。”后用以称有卑微技能者。②形容行为低下卑劣。
鸡鸣狗盗	ji'ming'gou'dao	见“鸡鸣狗盗”。
鸡鸣狗吠	ji'ming'gou'fei	亦作“鸡鸣犬吠”。①形容百姓安居乐业。语出《孟子·公孙丑上》：“鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣。”焦循正义：“此必时俗语。故《老子》亦云：‘乐其俗，安其居，邻里相望，鸡犬之声相闻。’”②形容战乱，变乱。
鸡鸣候旦	ji'ming'hou'dan	见“鸡鸣戒旦”。
鸡鸣戒旦	ji'ming'jie'dan	怕失晓而耽误正事，天没亮就起身。语本《诗·齐风·鸡鸣序》：“《鸡鸣》，思贤妃也。哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒相成之道焉。”
鸡鸣起舞	ji'ming'qi'wu	指胸怀大志、及时奋发的豪壮气概。
鸡鸣犬吠	ji'ming'quan'fei	见“鸡鸣狗吠”。
鸡鸣馌耕	ji'ming'ye'geng	比喻妇女勤俭治家。语本《诗·郑风·女曰鸡鸣》：“女曰鸡鸣，士曰昧旦。”又《豳风·七月》：“馌彼南亩，田畯至喜。”
鸡皮鹤发	ji'pi'he'fa	皮肤起皱，头发变白。形容衰老。
鸡犬不安	ji'quan'bu'an	见“鸡犬不宁”。
鸡犬不惊	ji'quan'bu'jing	形容军队纪律严明，秋毫无犯。
鸡犬不留	ji'quan'bu'liu	谓斩尽杀绝。
鸡犬不宁	ji'quan'bu'ning	语出唐柳宗元《捕蛇者说》：“譁然而骇者，虽鸡犬不得宁焉。”
鸡犬不闻	ji'quan'bu'wen	形容极为荒凉冷僻。
鸡犬桑麻	ji'quan'sang'ma	鸡鸣犬吠，桑茂麻盛。古代多用以形容农村生活安定。
鸡犬升天	ji'quan'sheng'tian	比喻依附于有权势的家人、亲友而得势。语出汉王充《论衡·道虚》：“淮南王刘安坐反而死，天下并闻，当时并见，儒书尚有言其得道仙去，鸡犬升天者。”亦作“鸡犬昇天”、“鸡犬升天。”
鸡犬昇天	ji'quan'sheng'tian	见“鸡犬升天”。
鸡犬无惊	ji'quan'wu'jing	见“鸡犬不惊”。
鸡犬相闻	ji'quan'xiang'wen	谓人烟稠密。语出《老子》：“甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”
鸡豚之息	ji'tun'zhi'xi	比喻微小的收益。
鸡争鹅斗	ji'zheng'e'dou	比喻争吵。
屐齿之折	ji'chi'zhi'zhe	《晋书·谢安传》：“玄等既破坚，有驿书至，安方对客围棋，看书既竟，便摄放床上，了无喜色，棋如故。客问之，徐答云：‘小兒辈遂已破贼。’既罢，还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此。”后常以“屐齿之折”形容内心喜悦之甚。
积本求原	ji'ben'qiu'yuan	从根本上探求。
积不相能	ji'bu'xiang'neng	《左传·襄公二十一年》：“栾桓子娶于范宣子，生怀子。范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能。”后以“积不相能”指素来不和睦。
积谗糜骨	ji'chan'mi'gu	见“积谗磨骨”。
积谗磨骨	ji'chan'mo'gu	同“积毁销骨”。
积德累仁	ji'de'lei'ren	积累德行与仁义。
积德累善	ji'de'lei'shan	积累德行与善事。
积德裕后	ji'de'yu'hou	谓积累德行，则后世昌盛。
积讹成蠹	ji'e'cheng'du	谓谬误积久，败坏人心。
积非成是	ji'fei'cheng'shi	谓对错误已经习惯，反以为本该如此。
积非習贯	ji'fei'xi'guan	谓错误长久沿袭，已成习惯。贯，通“惯”。
积功兴业	ji'gong'xing'ye	谓建立功业，实现抱负。
积穀防饥	ji'gu'fang'ji	谓储存谷物，以防饥荒。
积厚成器	ji'hou'cheng'qi	谓根基深厚，养成才干。
积厚流光	ji'hou'liu'guang	谓功业深厚，则流传给后人的恩德广远。光，通“广”。语本《荀子·礼论》：“故有天下者事七世，有一国者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，持手而食者不得立宗庙，所以别积厚者流泽广，积薄者流泽狭也。”
积毁消骨	ji'hui'xiao'gu	见“积毁销骨”。
积毁销骨	ji'hui'xiao'gu	谓众口不断毁谤，会致人于死地。
积毁销金	ji'hui'xiao'jin	同“积毁销骨”。
积基树本	ji'ji'shu'ben	缔造基础，树立根本。
积甲如山	ji'jia'ru'shan	见“积甲山齐”。
积甲山齐	ji'jia'shan'qi	兵甲堆叠如山。极言其多。语出《后汉书·刘盆子传》：“樊崇乃将盆子及丞相徐宣以下三十馀人肉袒降，上所得传国玺绶、更始七尺宝剑及玉璧各一，积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐。”
积简充栋	ji'jian'chong'dong	书简堆积，充塞屋子。形容文章极多。
积劳成疾	ji'lao'cheng'ji	谓长期劳累而患病。
积露为波	ji'lu'wei'bo	喻积少成多。
积年累岁	ji'nian'lei'sui	见“积年累月”。
积年累月	ji'nian'lei'yue	谓时间长久。
积箧盈藏	ji'qie'ying'cang	物箱堆积，库藏充盈。形容积聚的财物多。
积日絫久	ji'ri'lei'jiu	久经时日。絫，同“累”。
积日累岁	ji'ri'lei'sui	形容时间长久。
积日累月	ji'ri'lei'yue	同“积年累月”。
积沙成滩	ji'sha'cheng'tan	喻积少成多。
积善馀庆	ji'shan'yu'qing	谓积德行善之家，恩泽及于子孙。语出《易·坤》：“积善之家，必有馀庆；积不善之家，必有馀殃。”
积少成多	ji'shao'cheng'duo	谓只要不断积累，就会从少变多。语出《汉书·董仲舒传》：“众少成多，积小致钜。”
积时累日	ji'shi'lei'ri	形容时间长久。
积思广益	ji'si'guang'yi	三国蜀诸葛亮《教与军师长史参军掾属》：“夫参署者，集众思，广忠益也。”后以“集思广益”指集中众人的智慧，可使效果更大更好。集，亦作“积”。
积素累旧	ji'su'lei'jiu	谓多年交往。
积岁累月	ji'sui'lei'yue	见“积年累月”。
积微成著	ji'wei'cheng'zhu	见“积微致著”。
积微致著	ji'wei'zhi'zhu	《荀子·大略》：“夫尽小者大，积微者箸，德至者色泽洽，行尽而声问远。”后以“积微致著”谓事细微时人所不察，积多积久便成显著。行尽而声问远。”后以“积微致著”谓事细微时人所不察，积多积久便成显著。
积習生常	ji'xi'sheng'chang	谓积弊已久，习以为常。
积薪厝火	ji'xin'cuo'huo	①谓在柴堆之下置火。喻隐伏着严重的危机。②指苟安。
积薪候燎	ji'xin'hou'liao	喻自取灭亡。燎，火炬。
积羞成怒	ji'xiu'cheng'nu	又作：恼羞成怒。谓羞愧至极，转生愤怒。
积雪封霜	ji'xue'feng'shuang	《南史·齐江夏王锋传》：“常忽忽不乐，著《修栢赋》以见志，曰：‘……冲风不能摧其枝，积雪不能改其性。’”晋陆机《拟兰若生朝阳》诗：“嘉树生朝阳，凝霜封其条。”后以“积雪封霜”形容操守高洁坚贞。
积雪囊萤	ji'xue'nang'ying	晋孙康性敏好学，家贫无油，于冬月尝映雪读书。见《尚友录》卷四。又晋车胤博学多通，家贫不常得油，于夏月以练囊盛数十萤火照书。见《晋书·车胤传》。后以“积雪囊萤”为勤苦读书、求学上进的典实。
积以为常	ji'yi'wei'chang	同“習以为常”。谓习惯成自然。
积忧成疾	ji'you'cheng'ji	谓长期忧虑酿成疾病。
积羽沉舟	ji'yu'chen'zhou	积轻成重。比喻积小患可致大灾。
积重不反	ji'zhong'bu'fan	见“积重难反”。
积重不返	ji'zhong'bu'fan	见“积重难反”。
积重难反	ji'zhong'nan'fan	积习深久，不易改变。多指恶习或弊端发展到难以革除的地步。
积重难返	ji'zhong'nan'fan	见“积重难反”。
积铢累寸	ji'zhu'lei'cun	谓积聚不遗细小。
绩学之士	ji'xue'zhi'shi	学问渊博的人；学者。
畸流洽客	ji'liu'qia'ke	高行脱俗、广见博闻之士。
畸流逸客	ji'liu'yi'ke	指高行脱俗的隐逸之士。
畸轻畸重	ji'qing'ji'zhong	见“畸重畸轻”。
畸重畸轻	ji'zhong'ji'qing	偏重偏轻，不合常规。
跻峰造极	ji'feng'zao'ji	又作：登峰造极。谓登上山峰绝顶。
箕风毕雨	ji'feng'bi'yu	《书·洪范》：“庶民惟星，星有好风，星有好雨。”孔传：“箕星好风，毕星好雨。”本喻百姓各有所好。后因以“箕风毕雨”谓官吏施政应顺应民情。
箕山挂瓢	ji'shan'gua'piao	相传许由隐居箕山之下，颍水之阳，躬耕自食，以手掬饮。人遗一瓢，挂于树，风吹历历作声，以为烦，弃之。事见明敬虚子《小隐书·许由》。后用为隐居不仕之典。
箕山之操	ji'shan'zhi'cao	见“箕山之节”。
箕山之风	ji'shan'zhi'feng	隐士的风范。
箕山之节	ji'shan'zhi'jie	《吕氏春秋·求人》：“昔尧朝许由於沛泽之中，曰：‘……请属天下於夫子。’许由辞曰：‘为天下之不治与？而既已治矣。自为与？啁噍巢於林，不过一枝；偃鼠饮於河，不过满腹。归已君乎！恶用天下？’遂之箕山之下，颍水之阳，耕而食，终身无经天下之色。”后因“箕山之节”谓隐居不仕的节操。
箕山之志	ji'shan'zhi'zhi	见“箕山之节”。
箕翕斗<奭斗>	ji'xi'dou'<'shi'dou'>	>】	用箕斗收取。谓苛敛民财。
箕引裘随	ji'yin'qiu'sui	比喻子弟能继承父兄之业。
箕帚之使	ji'zhou'zhi'shi	持箕帚，以供扫除之役。借作己妻之谦称。
稽古揆今	ji'gu'kui'jin	考古衡今。
稽古振今	ji'gu'zhen'jin	谓考查古事作为借鉴，以振兴现代。
稽疑送难	ji'yi'song'nan	考察疑端，排除难点。
齑身粉骨	ji'shen'fen'gu	又作：粉身碎骨。
激薄停浇	ji'bao'ting'jiao	谓遏制浇薄的社会风气。
激贪厉俗	ji'tan'li'su	谓抑制贪婪之风，劝勉良好的世俗。
激扬清浊	ji'yang'qing'zhuo	见“激浊扬清”。
激浊扬清	ji'zhuo'yang'qing	语出《尸子·君治》：“水有四德……扬清激浊，荡去滓秽，义也。”本指冲去污水，浮起清水。后用以喻斥恶奖善。
齎志而殁	ji'zhi'er'mo	谓怀抱着未遂的志愿而死去。语本南朝梁江淹《恨赋》：“齎志没地，长怀不已。”
齎志以没	ji'zhi'yi'mei	见“齎志而殁”。
齎志以殁	ji'zhi'yi'mo	见“齎志而殁”。
及宾有鱼	ji'bin'you'yu	用别人的鱼请客。比喻借机培植私人势力。语本《易·姤》：“包有鱼，义不及宾也。”孔颖达疏：“言有他人之物，於义不可及宾也。”
及锋而试	ji'feng'er'shi	①《史记·高祖本纪》：“军吏士卒皆山东之人也。日夜企而望归，及其锋而用之，可以有大功。”谓乘军中士气旺盛之时用之。后以“及锋而试”比喻趁人有为之时加以任用。②喻乘可行之机而行事。
及瓜而代	ji'gua'er'dai	指为官任职期满，由人接代。
及溺呼船	ji'ni'hu'chuan	喻祸到临头，求救无及。
及时行乐	ji'shi'xing'le	谓抓紧时机寻欢作乐。语本《古诗十九首·生年不满百》：“为乐当及时，何能待来兹”。
吉光凤羽	ji'guang'feng'yu	吉光与凤凰的毛羽。比喻艺术珍品。
吉光片裘	ji'guang'pian'qiu	同“吉光片羽”。
吉光片羽	ji'guang'pian'yu	神兽吉光身上的一片毛。比喻残存的艺术珍品。
吉人天相	ji'ren'tian'xiang	《左传·宣公三年》：“石癸曰：‘吾闻，姬、姞耦，其子孙必蕃。姞，吉人也。’”又《昭公四年》：“晋楚唯天所相，不可与争。”后因以“吉人天相”谓天佑善人。相，帮助，保佑。
吉人自有天相	ji'ren'zi'you'tian'xiang	】	同“吉人天相”。
吉日良辰	ji'ri'liang'chen	亦作“吉日良时”。吉利的日子，美好的时光。
吉日良时	ji'ri'liang'shi	见“吉日良辰”。
吉网罗钳	ji'wang'luo'qian	唐天宝初，李林甫为相，任酷吏吉温、罗希奭为御史。吉罗承李旨意，诬陷异己，制造冤狱，时称“罗钳吉网”。事见《旧唐书·酷吏传下·罗希奭》。后因以“吉网罗钳”比喻酷吏朋比为奸，陷害无辜。
吉祥如意	ji'xiang'ru'yi	谓诸事吉利顺遂。
吉星高照	ji'xing'gao'zhao	吉祥之星高照。旧时以为是万事顺遂之兆。亦用于比喻交好运。
岌岌可危	ji'ji'ke'wei	形容极其危险。
汲古阁本	ji'gu'ge'ben	版本名。指明毛晋汲古阁的刻本。也称毛本。参见“汲古阁”。
汲汲顾影	ji'ji'gu'ying	①惶惶然自顾其影。形容孤苦失望的样子。②指频频地自顾其影。形容洋洋得意的样子。
汲深绠短	ji'shen'geng'duan	谓井深而吊绳短。语本《庄子·至乐》：“褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。”后以“汲深绠短”喻力不胜任。
即景生情	ji'jing'sheng'qing	由眼前景象而触发某种情绪、感想。
即鹿无虞	ji'lu'wu'yu	《易·屯》：“即鹿无虞，惟入于林中；君子几，不如舍，往吝。”孔颖达疏：“即，就也；虞，谓虞官。如人之田猎，欲从就於鹿，当有虞官助己，商度形势可否，乃始得鹿；若无虞官，即虚入于林木之中。”高亨注：“即鹿，又作：从鹿，逐鹿耳。”后因以喻条件不具备而盲目从事，徒劳无功。
即事穷理	ji'shi'qiong'li	谓根据事实深究它的道理。
即温听厉	ji'wen'ting'li	《论语·子张》：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”后以“即温听厉”称面受尊者的教诲。
即物穷理	ji'wu'qiong'li	程硃理学的主要范畴之一。谓“理”在物先，事事物物皆是“理”的表现，要依据具体事物穷究其“理”。
即小见大	ji'xiao'jian'da	从小处或小事见到大道理。
极本穷源	ji'ben'qiong'yuan	谓彻底地推究本源。
极恶不赦	ji'e'bu'she	罪大恶极，不可饶恕。
极恶穷凶	ji'e'qiong'xiong	谓极端凶恶。
极古穷今	ji'gu'qiong'jin	谓穷尽古今。
极口项斯	ji'kou'xiang'si	谓满口赞誉。项斯、唐代诗人，为杨敬之所器重，敬之赠诗有“平生不解藏人善，到处逢人说项斯”之句。
极乐世界	ji'le'shi'jie	佛经中指阿弥陀佛所居住的国土，俗称西天。佛教徒认为居住在这里，就可获得一切欢乐，摆脱人间一切苦恼。
极情尽致	ji'qing'jin'zhi	谓将意趣风致表现得很充分。
极情纵欲	ji'qing'zong'yu	竭力满足自己的情感和贪欲而不加节制。
极深研几	ji'shen'yan'ji	谓探讨研究事物的深奥隐微之处。
极寿无疆	ji'shou'wu'jiang	谓永存。
极天际地	ji'tian'ji'di	①形容十分盛大。②谓无所不至，无所不到。
极天蟠地	ji'tian'pan'di	谓充塞天地之间。语本《礼记·乐记》：“及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神。”
极天罔地	ji'tian'wang'di	谓遍天下。
极往知来	ji'wang'zhi'lai	通晓过去，预知未来。
极武穷兵	ji'wu'qiong'bing	黩武。滥用武力。
极则必反	ji'ze'bi'fan	谓事物发展到极端，就会向相反的方面转化。
极智穷思	ji'zhi'qiong'si	竭尽才智和思虑。
极重不反	ji'zhong'bu'fan	同“极重难返”。
极重难返	ji'zhong'nan'fan	犹积重难返。指长期形成的风俗、习惯、弊端或某种局面难以改变。用于消极方面。
亟疾苛察	ji'ji'ke'cha	谓急剧猛烈，以苛刻烦琐为明察。
佶屈聱牙	ji'qu'ao'ya	形容文句艰涩，不通顺暢达。
急不及待	ji'bu'ji'dai	见“急不可待”。
急不可待	ji'bu'ke'dai	急得不能再等待。形容十分急迫。
急不可耐	ji'bu'ke'nai	见“急不可待”。
急不择途	ji'bu'ze'tu	犹慌不择路。
急不择言	ji'bu'ze'yan	急得来不及选择词句。
急杵捣心	ji'chu'dao'xin	形容惊异不安的心情。
急处从宽	ji'chu'cong'kuan	在紧急情况下并不紧张。
急风暴雨	ji'feng'bao'yu	见“急风骤雨”。
急风骤雨	ji'feng'zhou'yu	急剧的风雨。常用以形容声势浩大而迅猛。
急公好施	ji'gong'hao'shi	谓热心公益，乐于施舍。
急公好义	ji'gong'hao'yi	热心公益，见义勇为。
急功好利	ji'gong'hao'li	见“急功近利”。
急功近利	ji'gong'jin'li	急于谋求眼前的功利。语本汉董仲舒《春秋繁露·对胶西王》：“仁人者正其道不谋其利，修其理不急其功。”
急功近名	ji'gong'jin'ming	急于求成，贪图虚名。
急管繁弦	ji'guan'fan'xian	形容节拍急促，演奏热闹的乐奏。
急景流年	ji'jing'liu'nian	形容光阴易逝。
急吏缓民	ji'li'huan'min	对官员严格，对百姓宽和。
急敛暴徵	ji'lian'bao'zhi	严急而苛猛的赋税。
急流勇退	ji'liu'yong'tui	宋陈抟约钱若水相晤。钱至，见陈与一老僧拥炉而坐。僧视若水良久，以火箸画灰作“做不得”三字，徐曰：“是急流中勇退人也。”意思说钱若水做不了神仙，但也不是久恋官场的人。后钱官至枢密副使，年四十即退休。见宋邵伯温《闻见前录》卷七。后因以“急流勇退”比喻在官场得意时及时引退，以明哲保身。
急脉缓灸	ji'mai'huan'jiu	原指中医遇急促的脉象时治以缓和的灸法。比喻以和缓的方法对付急事。亦借喻在撰写诗文时，有意放松笔调，以造成顿挫之势。
急脉缓受	ji'mai'huan'shou	见“急脉缓灸”。
急拍繁弦	ji'pai'fan'xian	又作：急管繁弦。
急起直追	ji'qi'zhi'zhui	立即行动起来，努力向前追趕。
急如星火	ji'ru'xing'huo	像流星一样急促闪过。形容非常急迫。
急痛攻心	ji'tong'gong'xin	心里感到极度的焦急与悲痛。
急於求成	ji'yu'qiu'cheng	急欲达到目的。
急於星火	ji'yu'xing'huo	比一闪而过的流星还快。形容非常急迫。
急中生智	ji'zhong'sheng'zhi	在紧急的时候猛然想出了办法。
急竹繁丝	ji'zhu'fan'si	见“急管繁弦”。
急转直下	ji'zhuan'zhi'xia	①谓情况突然转变而很快地顺势向下发展。②谓顺势立刻转变话题。
疾病相扶	ji'bing'xiang'fu	有病互相扶助。借指患难时互相关心、帮助。
疾恶如仇	ji'e'ru'chou	痛恨坏人坏事像痛恨仇敌一样。
疾恶如雠	ji'e'ru'chou	同“疾恶如仇”。
疾恶如风	ji'e'ru'feng	痛恨坏人坏事像狂风猛扫一样。
疾恶若雠	ji'e'ruo'chou	同“疾恶如仇”。
疾风暴雨	ji'feng'bao'yu	①急遽而猛烈的风雨。②形容声势浩大的运动。③形容（战斗）非常激烈。
疾风劲草	ji'feng'jin'cao	见“疾风知劲草”。
疾风扫秋叶	ji'feng'sao'qiu'ye		比喻力量强大，进展迅速，所向无阻。
疾风甚雨	ji'feng'shen'yu	谓大风急雨。语出《礼记·玉藻》：“君子之居恆当户，寝恆东首，若有疾风、迅雷、甚雨，则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐。”
疾风迅雷	ji'feng'xun'lei	①猛烈的风，急遽的雷。②形容猛烈的气流和巨大的响声。
疾风彰劲草	ji'feng'zhang'jin'cao		又作：疾风知劲草。
疾风知劲草	ji'feng'zhi'jin'cao		在猛烈的大风中，可看出什么样的草是强劲的。比喻节操坚定，经得起考验。
疾雷不及塞耳	ji'lei'bu'ji'sai'er	】	同“疾雷不及掩耳”。
疾雷不及掩耳	ji'lei'bu'ji'yan'er	】	比喻事情来得突然，使人不及防备。
疾雷不暇掩耳	ji'lei'bu'xia'yan'er	】	同“疾雷不及掩耳”。
疾声厉色	ji'sheng'li'se	同“疾言厉色”。
疾首蹙额	ji'shou'cu'e	亦作“疾首蹙頞”。厌恶愁苦貌；厌恶憎恨貌。
疾首蹙頞	ji'shou'cu'e	见“疾首蹙额”。
疾首嚬蹙	ji'shou'pin'cu	又作：疾首蹙额。
疾首痛心	ji'shou'tong'xin	①伤心到极点。②痛恨到极点。
疾言倨色	ji'yan'ju'se	见“疾言遽色”。
疾言遽色	ji'yan'ju'se	言语神色粗暴急躁。
疾言厉气	ji'yan'li'qi	又作：疾言厉色。
疾言厉色	ji'yan'li'se	言语急促，神色严厉。形容对人发怒或感情激动时说话的神情。
疾言怒色	ji'yan'nu'se	又作：疾言厉色。
疾雨暴风	ji'yu'bao'feng	见“疾风暴雨”。
疾走先得	ji'zou'xian'de	同“疾足先得”。
疾足先得	ji'zu'xian'de	行动迅速的先达到目的。
棘地荆天	ji'di'jing'tian	到处都是荆棘。形容变乱后的残破景象或困难重重的处境。
集矢之的	ji'shi'zhi'di	比喻众人所指摘的对象。
集思广议	ji'si'guang'yi	谓集中众人智慧，广泛进行议论。
集思广益	ji'si'guang'yi	谓集中众人智慧，博采有益的意见。语本三国蜀诸葛亮《教与军师长史参军掾属》：“夫参署者，集众思，广忠益也。”
集腋成裘	ji'ye'cheng'qiu	比喻积少成多。腋，指狐狸腋下的毛皮。语本《慎子·知忠》：“故廊庙之材，盖非一木之枝也；粹白之裘，盖非一狐之皮也。”钱熙祚校注：“粹，原作狐；依《意林》引此文改。《意林》皮作腋。”
集腋为裘	ji'ye'wei'qiu	见“集腋成裘”。
嫉恶如仇	ji'e'ru'chou	亦作“嫉恶若仇”。对坏人坏事如同对仇敌一样憎恨。
嫉恶若仇	ji'e'ruo'chou	见“嫉恶如仇”。
嫉贪如雠	ji'tan'ru'chou	对贪污如同对仇敌一样痛恨。
嫉贤傲士	ji'xian'ao'shi	嫉妒和轻慢有才德的人。
嫉贤妒能	ji'xian'du'neng	对品德、才能比自己强的人心怀嫉妒。
辑志协力	ji'zhi'xie'li	同心合力。
瘠牛偾豚	ji'niu'fen'tun	谓瘦弱的牛覆压在小猪上，小猪必死。比喻强国虽德衰，兵临弱国，弱国亦亡。语本《左传·昭公十三年》：“寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有！牛虽瘠，偾於豚上，其畏不死。”杜预注：“偾，仆也。”孔颖达疏：“前覆曰仆。言牛倒豚上，豚必死也。言牛虽瘠者，谓鲁以晋为无德轻之，故以瘦牛自喻。”
瘠牛羸豚	ji'niu'lei'tun	瘦弱的牛和猪。比喻弱小民族或国家。
瘠义肥辞	ji'yi'fei'ci	内容贫乏而辞句堆砌冗长。
鹡鸰在原	ji'ling'zai'yuan	《诗·小雅·常棣》：“脊令在原，兄弟急难。”脊令，后即以“鹡鸰在原”比喻兄弟友爱之情。
蹐地跼天	ji'di'ju'tian	语出《诗·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。”后以“蹐地跼天”形容戒慎小心。
几次三番	ji'ci'san'fan	多次，一次次。
己饥己溺	ji'ji'ji'ni	见“己溺己饥”。
己溺己饥	ji'ni'ji'ji	亦作“己饥己溺”。语出《孟子·离娄下》：“禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。”后因以“己溺己饥”或“己饥己溺”谓视人民的疾苦是由自己所造成，因此解除他们的痛苦是自己不可推卸的责任。
挤眉溜眼	ji'mei'liu'yan	见“挤眉弄眼”。
挤眉弄眼	ji'mei'nong'yan	用眉眼传情或示意。
掎裳连袂	ji'chang'lian'mei	见“掎裳连襼”。
掎裳连襼	ji'chang'lian'yi	牵裙连袖。形容人多。
戟指嚼舌	ji'zhi'jiao'she	戟指，伸出食、中指指人；嚼舌，咬破舌头。形容愤怒之极。
计不反顾	ji'bu'fan'gu	见“计无返顾”。
计不返顾	ji'bu'fan'gu	见“计无返顾”。
计不旋跬	ji'bu'xuan'kui	谓计谋的实现十分神速。
计不旋踵	ji'bu'xuan'zhong	①谓决不后退。旋踵，旋转脚跟。②谓要在顷刻间作出决策。
计出万全	ji'chu'wan'quan	谓谋划万无一失。
计出万死	ji'chu'wan'si	谓谋划来自必死的决心。
计出无聊	ji'chu'wu'liao	谓主意出于无可奈何。语本《史记·吴王濞列传》：“上复责问吴使者，使者对曰：‘……今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊。唯上弃之，而与更始。’”
计出无奈	ji'chu'wu'nai	同“计出无聊”。
计绌方匮	ji'chu'fang'kui	计谋不足，方略匮竭。
计斗负才	ji'dou'fu'cai	喻才高。相传南朝宋谢灵运曾称：“天下才共一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下共分一斗。”见宋无名氏《释常谈·八斗之才》。
计伐称勋	ji'fa'cheng'xun	谓计算、称扬自己的功勋。伐，功勋。
计功补过	ji'gong'bu'guo	谓计算其功绩以补偿其过失。
计功程劳	ji'gong'cheng'lao	计算功劳。
计功量罪	ji'gong'liang'zui	谓全面衡量其功罪是非。
计功谋利	ji'gong'mou'li	计较功名，谋求私利。
计功受爵	ji'gong'shou'jue	衡量功绩而授予爵禄。受，授。
计功受赏	ji'gong'shou'shang	同“计功行赏”。受，授。
计功行封	ji'gong'xing'feng	又作：计功行赏。
计功行赏	ji'gong'xing'shang	计算功勋大小颁行赏赐。语出《韩非子·八说》：“计功而行赏，程能而授事。”
计过自讼	ji'guo'zi'song	《论语·公冶长》：“吾未能见其过而内自讼者也。”后以“计过自讼”谓检讨自己的过错而内心自责。
计合谋从	ji'he'mou'cong	谓计谋合乎君上之意而被采纳。
计获事足	ji'huo'shi'zu	又作：如愿以偿。
计较锱铢	ji'jiao'zi'zhu	谓为争取财利而斤斤较量，连极微小的数量也不放过。
计尽力穷	ji'jin'li'qiong	计谋、力量均穷尽。
计穷力极	ji'qiong'li'ji	见“计穷力竭”。
计穷力竭	ji'qiong'li'jie	计谋和力量皆已穷竭。
计穷力尽	ji'qiong'li'jin	见“计穷力竭”。
计穷力诎	ji'qiong'li'qu	见“计穷力屈”。
计穷力屈	ji'qiong'li'qu	计谋、力量均穷竭。
计穷虑极	ji'qiong'lv'ji	谓计虑穷尽。
计穷虑尽	ji'qiong'lv'jin	见“计穷虑极”。
计穷势蹙	ji'qiong'shi'cu	无计可施，情势紧迫。
计穷势迫	ji'qiong'shi'po	见“计穷势蹙”。
计穷途拙	ji'qiong'tu'zhuo	谓无计可施，无路可走。
计穷智极	ji'qiong'zhi'ji	见“计穷虑极”。
计然之策	ji'ran'zhi'ce	相传越王勾践困于会稽之上，用计然之策，修之十年而国富；范蠡既雪会稽之耻，用计然之策于家而富至巨万。所谓计然之策，主要指“六岁穰六岁旱”的农业循环学说，农末俱利的平籴论，以及物价观测、贵出贱取等经商致富的“积著之理”。后因以泛指生财致富之道。
计然之术	ji'ran'zhi'shu	见“计然之策”。
计日程功	ji'ri'cheng'gong	可以数着日子算功效。极言进展快，不久可成功。
计日而待	ji'ri'er'dai	又作：为期不远。
计日而俟	ji'ri'er'si	见“计日而待”。
计日可待	ji'ri'ke'dai	亦作“计日可期”。同“计日而待”。
计日可期	ji'ri'ke'qi	见“计日可待”。
计日以待	ji'ri'yi'dai	见“计日而待”。
计日以期	ji'ri'yi'qi	见“计日以俟”。
计日以俟	ji'ri'yi'si	数着日子等待。极言盼望之殷切。
计日指期	ji'ri'zhi'qi	谓计数天数，以估定行程和到达期。
计日奏功	ji'ri'zou'gong	可以数日子看到功效。谓成功极快。
计上心来	ji'shang'xin'lai	计谋涌上心头。旧时小说戏曲中常用语。
计上心头	ji'shang'xin'tou	见“计上心来”。
计深虑远	ji'shen'lv'yuan	计划、考虑周密深远。
计无返顾	ji'wu'fan'gu	谓不作回头、后退的打算。
计无复之	ji'wu'fu'zhi	谓再无别的办法可想，不得不如此。语本《史记·季布栾布列传论》：“夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。”
计无所出	ji'wu'suo'chu	谓走投无路，无法可想。
计无所施	ji'wu'suo'shi	无法可想。
计无所之	ji'wu'suo'zhi	又作：计无所出。
计无由出	ji'wu'you'chu	同“计无所出”。
计行言听	ji'xing'yan'ting	行其计，听其言。形容十分信任。
计勋行赏	ji'xun'xing'shang	同“计功行赏”。
计研心算	ji'yan'xin'suan	谓精心研究计算。
记功忘过	ji'gong'wang'guo	见“记功忘失”。
记功忘失	ji'gong'wang'shi	谓记其功绩而略其小过。
记问之学	ji'wen'zhi'xue	指为应付他人之问难而预为之记诵之学。谓无真知之学。
际地蟠天	ji'di'pan'tian	《庄子·刻意》：“上际於天，下蟠於地。”后因以“际地蟠天”形容遍及天地间。
际会风云	ji'hui'feng'yun	遭逢到好的际遇。
际遇风云	ji'yu'feng'yun	见“际会风云”。
季布一诺	ji'bu'yi'nuo	季布，汉初楚人。楚汉战争中，为项羽部将。后归汉，任河东守。布以任侠著名，重然诺，楚人有“得黄金百斤，不如得季布一诺”之谚。见《史记·季布栾布列传》。后以“季布一诺”为重然诺而不失信用之典。
季常之惧	ji'chang'zhi'ju	宋陈慥，字季常，其妻柳氏凶悍而好嫉妒，陈慥颇为惧怕。事见宋洪迈《容斋三笔·陈季常》。后因谓惧内为“季常之惧”。
季孟之间	ji'meng'zhi'jian	指季孙氏与孟孙氏之间。《论语·微子》：“齐景公待孔子，曰：‘若季氏，则吾不能；以季孟之间待之。’”何晏集解：“孔曰：鲁三卿，季氏为上卿，最贵；孟氏为下卿，不用事。言待之以二者之间。”后用以借指上等和下等之间。
既来之，则安之	ji'lai'zhi'-'ze'an'zhi	之】	《论语·季氏》：“夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。”本指招徠远人，并加以安抚。后指已经来了，就应该安下心来。
既往不咎	ji'wang'bu'jiu	对过去的过错不再责难追究。
济济一堂	ji'ji'yi'tang	形容许多人聚集在一起。
济困扶危	ji'kun'fu'wei	救助处于贫困、危难之境的人。
济窍飘风	ji'qiao'piao'feng	语出《庄子·齐物论》：“飘风则大和，厉风济则众窍为虚。”谓大风止则所有的窍孔都空寂无声。后比喻毫无影响与作用的事物。
济人利物	ji'ren'li'wu	谓救助别人，对世事有益。
济弱扶倾	ji'ruo'fu'qing	救助弱小危难者。
继古开今	ji'gu'kai'jin	又作：继往开来。
继继承承	ji'ji'cheng'cheng	谓前后相承，延续不断。
继继存存	ji'ji'cun'cun	见“继继承承”。
继继绳绳	ji'ji'sheng'sheng	见“继继承承”。
继往开来	ji'wang'kai'lai	谓继承前人的事业，开辟未来的道路。
寂寂无闻	ji'ji'wu'wen	①谓毫无声息。②又作：默默无闻，不出名，不为人所知。
寂天寞地	ji'tian'mo'di	无声无息；不声不响。
寄人篱下	ji'ren'li'xia	指借居他人门下。亦喻指因袭或依附别人。
寄人檐下	ji'ren'yan'xia	又作：寄人篱下。
寄颜无所	ji'yan'wu'suo	脸面没有地方放。又作：无地自容。
寄雁传书	ji'yan'chuan'shu	谓传递书信。
霁风朗月	ji'feng'lang'yue	和风明月。喻宽厚祥和的气氛。
霁月光风	ji'yue'guang'feng	指雨过天晴时的明净景象。用以比喻人的品格高尚，胸襟开阔。
稷蜂社鼠	ji'feng'she'shu	栖于稷庙的蜂、社庙的鼠。比喻仗势作恶而又难以除掉的坏人。
骥伏盐车	ji'fu'yan'che	典出《战国策·楚策四》：“夫骥之齿至矣，服盐车而上太行。蹄申膝折，尾湛胕溃，漉汁洒地，白汗交流，中阪迁延，负辕不能上。伯乐遭之，下车攀而哭之，解纻衣以冪之。骥於是俛而喷，仰而鸣，声达於天，若出金石者，何也？欣见伯乐之知己也。”后以“骥伏盐车”谓才华遭到抑制，处境困厄。
加官进爵	jia'guan'jin'jue	晋升官阶爵位。
加官进禄	jia'guan'jin'lu	晋升官位，增加俸禄。
加减乘除	jia'jian'cheng'chu	本指算术中四种基本运算法则，借喻万事万物的消长变化。
加人一等	jia'ren'yi'deng	《礼记·檀弓上》：“孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：‘献子加於人一等矣。’”后以“加人一等”指超过常人。
加膝坠泉	jia'xi'zhui'quan	见“加膝坠渊”。
加膝坠渊	jia'xi'zhui'yuan	比喻用人爱憎无常。坠，古作“队”。语出《礼记·檀弓下》：“今之君子，进人若将加诸膝，退人若将队诸渊。”
加油加醋	jia'you'jia'cu	为了夸张或渲染的需要，在叙事或转述时，增添原来没有的内容。
加油添醋	jia'you'tian'cu	同“加油加醋”。
加油添酱	jia'you'tian'jiang	见“加油添醋”。
加枝添叶	jia'zhi'tian'ye	在叙事或转述时，于主要事件外，添上原来没有的内容。
夹枪带棒	jia'qiang'dai'bang	指言语中暗藏讽刺。
佳砑迅尽	jia'ya'xun'jin'	称心的兒子、媳妇。
枷脰械手	jia'dou'xie'shou	又作：枷颈铐手。谓拘系囚犯。
浃背汗流	jia'bei'han'liu	同“汗流氵夹背”。常用来形容惭愧或惶恐之甚。
浃沦肌髓	jia'lun'ji'sui	见“氵夹髓沦肌”。
浃髓沦肤	jia'sui'lun'fu	见“氵夹髓沦肌”。
浃髓沦肌	jia'sui'lun'ji	亦作“氵夹髓沦肤”。亦作“氵夹沦肌髓”。①深入骨髓，浸透肌肤。②比喻感受、影响之深。
家败人亡	jia'bai'ren'wang	犹家破人亡。
家藏户有	jia'cang'hu'you	家家都有。
家长礼短	jia'chang'li'duan	同“家长里短”。
家长里短	jia'chang'li'duan	同“家长里短”。
家长里短	jia'chang'li'duan	谓家务琐事。
家常便饭	jia'chang'bian'fan	见“家常茶饭”。
家常茶饭	jia'chang'cha'fan	家庭中的日常饮食。多用以喻极为平常的事情。
家常里短	jia'chang'li'duan	犹“家长里短”。
家成业就	jia'cheng'ye'jiu	谓有了家产。
家丑不可外谈	jia'chou'bu'ke'wai'tan	】	见“家丑不可外扬”。
家丑不可外扬	jia'chou'bu'ke'wai'yang	】	家庭内部不体面的事情不应向外人传扬。
家传户诵	jia'chuan'hu'song	家家户户传习诵读。
家传户颂	jia'chuan'hu'song	见“家传户诵”。
家传人诵	jia'chuan'ren'song	见“家传户诵”。
家翻宅乱	jia'fan'zhai'luan	见“家烦宅乱”。
家烦宅乱	jia'fan'zhai'luan	家中上下不得安宁。形容在家里喧哗吵闹。
家反宅乱	jia'fan'zhai'luan	见“家烦宅乱”。
家给人足	jia'gei'ren'zu	家家富足，人人饱暖。
家鸡野鹜	jia'ji'ye'wu	见“家鸡野雉”。
家鸡野雉	jia'ji'ye'zhi	晋庾翼善书法，初不服王羲之，遂以家鸡比喻自己的书法，以野雉比喻王氏的书法。《太平御览》卷九一八引《晋书》：“扞庾翼呴书，少时与右军齐名，右军后进，庾犹不分，在荆州与都下人书云：‘小兒辈贱家鸡爱野雉，皆学逸少书，须吾下当比之。’”亦作“家鸡野鹜”。
家骥人璧	jia'ji'ren'bi	喻指优秀人才。
家累千金，坐不垂堂	jia'lei'qian'jin'-'zuo'bu'chui'tang	不垂堂】	亦作“家絫千金，坐不垂堂”。谓家财富有的人常自珍爱，不自蹈险地。
家累千金	jia'lei'qian'jin	谓家中极富财产。
家贫如洗	jia'pin'ru'xi	家里穷得一无所有。形容家贫之极。
家破人离	jia'po'ren'li	犹家破人亡。
家破人亡	jia'po'ren'wang	家庭破产，家人死散。
家散人亡	jia'san'ren'wang	同“家破人亡”。
家徒壁立	jia'tu'bi'li	犹家徒四壁。
家徒四壁	jia'tu'si'bi	形容家中贫穷，一无所有。《史记·司马相如列传》：“文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都。家居徒四壁立。”司马贞索隐引孔文祥云：“徒，空也。家空无资储，但有四壁而已。”
家无常礼	jia'wu'chang'li	谓家人之间平居不必拘礼。
家无担石	jia'wu'dan'shi	谓家中贫乏，存粮极少。
家无儋石	jia'wu'dan'shi	见“家无担石”。
家弦户诵	jia'xian'hu'song	家家弦歌，户户吟诵。谓流传极其广泛。
家学渊源	jia'xue'yuan'yuan	家学世代相传，根基深厚。
家殷人足	jia'yin'ren'zu	家家富裕，人人丰足。
家谕户晓	jia'yu'hu'xiao	见“家喻户晓”。
家喻户習	jia'yu'hu'xi	家家通晓，户户熟悉。
家喻户晓	jia'yu'hu'xiao	亦作“家谕户晓”。每家每户都明白；谓人人皆知。
家贼难防	jia'zei'nan'fang	家庭内部的贼人或内奸最难防范。
家至户察	jia'zhi'hu'cha	到每家每户去察看。
家至户到	jia'zhi'hu'dao	到每家每户；遍及每家每户。
家至户晓	jia'zhi'hu'xiao	①家家户户都知道。②到每家每户去说明白。
嘉言善行	jia'yan'shan'xing	亦作“嘉言善状”。亦作“嘉言懿行”。美善的言行。
嘉言善状	jia'yan'shan'zhuang	见“嘉言善行”。
嘉言懿行	jia'yan'yi'xing	见“嘉言善行”。
戛釜撞甕	jia'fu'zhuang'weng	刮磨锅子，碰撞陶器。比喻粗俗之音。
戛戛独造	jia'jia'du'zao	形容文章别出心裁，富有独创性。
戛然而止	jia'ran'er'zhi	突然停止。多指声音。
戛玉锵金	jia'yu'qiang'jin	见“戛玉敲金”。
戛玉敲冰	jia'yu'qiao'bing	形容声音清脆或音节铿锵。
戛玉敲金	jia'yu'qiao'jin	犹戛玉敲冰。形容声音清脆或音节铿锵。
颊上三毫	jia'shang'san'hao	同“颊上三毛”。
颊上三毛	jia'shang'san'mao	南朝宋刘义庆《世说新语·巧艺》：“顾长康画裴叔则，颊上益三毛。人问其故？顾曰：‘裴楷俊朗有识具，正此是其识具。看画者寻之，定觉益三毛如有神明，殊胜未安时。’”后遂用作典故。以“颊上三毛”比喻文章或图画的得神之处。
价等连城	jia'deng'lian'cheng	谓价值等于连成一片的许多城池。
价廉物美	jia'lian'wu'mei	谓商品质优而价格便宜。
价值连城	jia'zhi'lian'cheng	谓价值如连成一片的许多城池。形容物品极珍贵，所值极高。语出《史记·廉颇蔺相如列传》：“赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王闻之，使人遗赵王书，原以十五城请易璧。”
驾鹤成仙	jia'he'cheng'xian	死的婉称。
驾鹤西游	jia'he'xi'you	死的婉称。
驾肩接迹	jia'jian'jie'ji	见“驾肩接武”。
驾肩接武	jia'jian'jie'wu	肩挨肩，脚碰脚。形容人多。
驾轻就熟	jia'qing'jiu'shu	语本唐韩愈《送石处士序》：“若驷马驾轻车就熟路，而王良、造父为之先后也。”后用以比喻对所办的事情很熟悉，做起来很轻快。
驾雾腾云	jia'wu'teng'yun	又作：腾云驾雾。
架海金梁	jia'hai'jin'liang	比喻起重要作用的杰出人物。
架海金樑	jia'hai'jin'liang	见“架海金梁”。
架谎凿空	jia'huang'zao'kong	扯谎作假。
架肩击毂	jia'jian'ji'gu	肩膀相挨，车轮相撞。形容行人车辆拥挤。
架肩接踵	jia'jian'jie'zhong	肩挨肩，脚碰脚。形容人拥挤。
架屋叠床	jia'wu'die'chuang	屋上架屋，床上叠床。比喻重复累赘。
假公济私	jia'gong'ji'si	借公家的名义或力量谋取私人的利益。
假公营私	jia'gong'ying'si	见“假公济私”。
假虎张威	jia'hu'zhang'wei	又作：狐假虎威。
假力於人	jia'li'yu'ren	凭借他人的力量。
假眉三道	jia'mei'san'dao	方言。装模作样。
假门假氏	jia'men'jia'shi	见“假门假事”。
假门假事	jia'men'jia'shi	亦作“假门假氏”。又作：假心假意。
假名托姓	jia'ming'tuo'xing	冒充别人姓名。
假人辞色	jia'ren'ci'se	指好言好语、和颜悦色地待人。
假仁假义	jia'ren'jia'yi	①虚假的仁义道德。②伪装仁慈善良。
假途灭虢	jia'tu'mie'guo	《左传·僖公五年》记载：晋国向虞国借路去攻打虢国，在灭虢后的回师途中，把虞国也灭了。后以“假途灭虢”泛指以向对方借路为名行灭亡对方之实的计谋。
假戏真做	jia'xi'zhen'zuo	①谓戏演得逼真。②泛指把假的事情当作真事来做。
假誉驰声	jia'yu'chi'sheng	传播虚假的名声。
嫁狗随狗	jia'gou'sui'gou	同“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”。
嫁狗逐狗	jia'gou'zhu'gou	见“嫁狗随狗”。
嫁鸡随鸡，嫁狗随狗	jia'ji'sui'ji'-'jia'gou'sui'gou	狗随狗】	比喻女子出嫁后，不管丈夫如何，都要随从一辈子。
嫁鸡逐鸡	jia'ji'zhu'ji	同“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”。
嫁犬逐犬	jia'quan'zhu'quan	谓出嫁女子唯夫是从。
稼穑艰难	jia'se'jian'nan	又作：农事劳苦。语出《书·无逸》：“先知稼穑之艰难，乃逸。”
尖言冷语	jian'yan'leng'yu	谓言语尖刻。
尖嘴薄舌	jian'zui'bao'she	形容说话尖酸刻薄。
坚壁清野	jian'bi'qing'ye	作战时采用的一种策略。转移或隐藏人口和物资，清除野外可资敌的各种设施，使敌人毫无所得。
坚不可摧	jian'bu'ke'cui	非常坚固，摧毁不了。
坚额健舌	jian'e'jian'she	厚颜利口。
坚甲厉兵	jian'jia'li'bing	加固盔甲，磨砺武器。指作好战斗准备。
坚甲利兵	jian'jia'li'bing	坚固的盔甲，锐利的兵器。比喻兵力精锐。
坚甲利刃	jian'jia'li'ren	见“坚甲利兵”。
坚苦卓绝	jian'ku'zhuo'jue	坚毅刻苦的精神超越寻常。
坚强不屈	jian'qiang'bu'qu	坚毅刚强，不屈服。
坚忍不拔	jian'ren'bu'ba	亦作“坚韧不拔”。谓意志坚强，不可动摇。
坚韧不拔	jian'ren'bu'ba	见“坚忍不拔”。
坚如盘石	jian'ru'pan'shi	亦作“坚如磐石”。《文选·古诗十九首》：“良无盘石固，虚名复何有？”李善注引《声类》曰：“盘，大石也。”后以“坚如盘石”形容非常坚固，不可动摇。
坚如磐石	jian'ru'pan'shi	见“坚如盘石”。
坚贞不屈	jian'zhen'bu'qu	谓坚守节操不屈服。
坚贞不渝	jian'zhen'bu'yu	坚守节操，决不改变。
歼一警百	jian'yi'jing'bai	杀一个人来警戒一批人。
肩背难望	jian'bei'nan'wang	谓难以相比，难以企及。
肩背相望	jian'bei'xiang'wang	谓相继而起，连续不断。
肩从齿序	jian'cong'chi'xu	并肩相从，依年齿以序长幼。谓僚友交游。
肩劳任怨	jian'lao'ren'yuan	犹任劳任怨。
肩摩毂击	jian'mo'gu'ji	肩相摩，毂相击。形容行人车辆拥挤。语本《战国策·齐策一》：“临淄之途，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨。”
肩摩毂接	jian'mo'gu'jie	肩相摩，毂相接。本形容行人车辆拥挤，后亦借指人才辈出，络绎不绝。
肩摩袂接	jian'mo'mei'jie	人肩相摩，衣袖相接。形容人多拥挤。
肩摩踵接	jian'mo'zhong'jie	肩相摩，踵相接。形容行人拥挤。
艰苦奋斗	jian'ku'fen'dou	不怕艰难困苦，进行英勇顽强的斗争。
艰苦朴素	jian'ku'pu'su	吃苦耐劳，勤俭朴实。
艰苦卓绝	jian'ku'zhuo'jue	极端的艰难困苦。
艰难竭蹶	jian'nan'jie'jue	生活困苦，难以自立。竭蹶，力竭颠仆。喻生活难以维持。
艰难困苦	jian'nan'kun'ku	处境困难，生活艰苦。
艰难曲折	jian'nan'qu'zhe	困难和周折。
艰难险阻	jian'nan'xian'zu	原作“险阻艰难”。指道路行进中的危险、困难、障碍。亦借指所经历的艰险。
兼爱无私	jian'ai'wu'si	泛爱大众，对人无私心。无，本作“无”。
兼包并容	jian'bao'bing'rong	见“兼容并包”。
兼包并畜	jian'bao'bing'xu	同“兼收并蓄”。
兼官重绂	jian'guan'zhong'fu	谓兼任很多显耀官职。
兼葭秋水	jian'jia'qiu'shui	比喻思慕的人。兼，同“蒹”。
兼览博照	jian'lan'bo'zhao	又作：明察四方。
兼权尚计	jian'quan'shang'ji	谓全面衡量，深思熟虑。语本《荀子·不苟》：“兼权之，孰计之，然后定其欲恶取舍，如是则常不失陷矣。”
兼容并包	jian'rong'bing'bao	谓广泛收罗，将所有各方面都包容在一起。
兼容并蓄	jian'rong'bing'xu	同“兼收并蓄”。
兼弱攻昧	jian'ruo'gong'mei	兼并弱国和攻取政治昏乱之国。
兼收并采	jian'shou'bing'cai	亦作“兼收并采”。广泛收罗采用。
兼收并采	jian'shou'bing'cai	见“兼收并采”。
兼收并录	jian'shou'bing'lu	把不同的说法都一并载录下来。
兼收并畜	jian'shou'bing'xu	同“兼收并蓄”。
兼收并蓄	jian'shou'bing'xu	唐韩愈《进学解》：“玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。”谓把各种东西一律收罗藏蓄。后以“兼收并蓄”指把性质不同的各方面的东西都吸收、包罗进来。
兼收博采	jian'shou'bo'cai	犹兼收并采。
兼听则明，偏信则暗	jian'ting'ze'ming'-'pian'xin'ze'an	信则暗】	意谓多方面听取意见，才能明辨是非；单听信某方面的话，就愚昧不明。语本《管子·君臣上》：“夫民别而听之则愚，合而听之则圣。”
兼硃重紫	jian'zhu'zhong'zi	谓兼任很多显耀官职。硃，硃衣；紫，紫绶。
监临自盗	jian'lin'zi'dao	见“监主自盗”。
监市履豨	jian'shi'lv'xi	《庄子·知北游》：“正获之问於监市履豨也，每下愈况。”王先谦集解引李颐曰：“市魁履豕，履其股脚豨难肥处，故知豕肥耳。”后以“监市履豨”喻善于体察事物。
监守自盗	jian'shou'zi'dao	见“监主自盗”。
监主自盗	jian'zhu'zi'dao	盗窃自己所负责经管的公家财物。
缄口不言	jian'kou'bu'yan	闭口不说话。
缄口结舌	jian'kou'jie'she	闭口不言。
煎豆摘瓜	jian'dou'zhai'gua	喻亲属相残。煎豆，语本三国魏曹植《七步诗》：“煮豆燃豆萁……相煎何太急。”摘瓜，语本唐李贤《黄台瓜辞》：“三摘犹自可，摘绝抱蔓归。”
煎胶续弦	jian'jiao'xu'xian	喻交情密切或再续旧情。
煎水作冰	jian'shui'zuo'bing	喻不可能之事。
蒹葭伊人	jian'jia'yi'ren	《诗·秦风·蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方。”本指在水边思念故人，后常用来表示对人怀念。
蒹葭倚玉	jian'jia'yi'yu	又作：蒹葭玉树。
蒹葭玉树	jian'jia'yu'shu	南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“魏明帝使后弟毛曾与夏侯玄共坐，时人谓‘蒹葭依玉树’。”蒹葭，指毛曾；玉树，指夏侯玄。谓两个品貌极不相称的人在一起。后以“蒹葭玉树”表示地位低的人仰攀、依附地位高贵的人。亦常用作谦辞。
拣佛烧香	jian'fo'shao'xiang	①谓选择自己要祈求的佛菩萨烧香礼拜。语出唐寒山《诗》之一五九：“择佛烧好香，拣僧归供养。”②比喻出于某种需要而对某人进行访问馈赠。
拣精拣肥	jian'jing'jian'fei	谓刻意选择，多方挑剔。
俭不中礼	jian'bu'zhong'li	谓节省太过而不合于礼。
茧丝牛毛	jian'si'niu'mao	如蚕丝，如牛毛。比喻细密繁多。
茧丝牛毛	jian'si'niu'mao	形容细密。
减师半德	jian'shi'ban'de	谓只学到老师的一半。
剪草除根	jian'cao'chu'gen	犹斩草除根。比喻从根本上消除祸患。
剪发被褐	jian'fa'bei'he	见“剪发披缁”。
剪发披缁	jian'fa'pi'zi	亦作“剪发被褐”。削发，身着僧尼服装。谓出家为僧尼。
简傲绝俗	jian'ao'jue'su	谓高傲而超越世俗。
简捷了当	jian'jie'liao'dang	直截了当。
简截了当	jian'jie'liao'dang	简单明白。
简落狐狸	jian'luo'hu'li	抓住狐狸。落，通“络”。比喻制裁奸邪小丑。
简明扼要	jian'ming'e'yao	谓简单明白，抓住要点。
简墨尊俎	jian'mo'zun'zu	谓文墨交往，宴饮游从。
简切了当	jian'qie'liao'dang	见“简截了当”。
简丝数米	jian'si'shu'mi	简择丝缕，查点米粒。比喻工作琐细。
简贤附势	jian'xian'fu'shi	轻视贤良，依附权势。
简贤任能	jian'xian'ren'neng	选用贤能。
简约详核	jian'yue'xiang'he	简要翔实。
翦草除根	jian'cao'chu'gen	比喻彻底清除，不留后患。
翦发待宾	jian'fa'dai'bin	晋陶侃早孤贫，为县吏。鄱阳孝廉范逵过侃，仓猝无以待宾，其母乃截发得双髲，以易酒肴，乐饮极欢。事见《晋书·陶侃传》。后世传为美谈，并常以喻贤母。元秦简夫有《晋陶侃母剪发待宾》杂剧。亦省作“翦发”。
蹇谔匪躬	jian'e'fei'gong	见“蹇蹇匪躬”。
蹇蹇匪躬	jian'jian'fei'gong	《易·蹇》：“六二，王臣蹇蹇，匪躬之故。”高亨注：“言王臣謇謇忠告直谏者，非其身之事，乃君国之事也。”后因以“蹇蹇匪躬”谓为君国而忠直谏诤。蹇，通“謇”。
蹇人上天	jian'ren'shang'tian	典出《后汉书·五行志一》：“王莽末，天水童谣曰：‘出吴门，望缇群。见一蹇人，言欲上天；令天可上，地上安得民！’时隗嚣初起兵於天水，后意稍广，欲为天子，遂破灭。嚣少病蹇。吴门，冀郭门名也。缇群，山名也。”后因以“蹇人上天”、“蹇人升天”比喻不可能之事。
蹇人升天	jian'ren'sheng'tian	见“蹇人上天”。
蹇视高步	jian'shi'gao'bu	又作：昂首阔步。
蹇之匪躬	jian'zhi'fei'gong	见“蹇蹇匪躬”。
见鞍思马	jian'an'si'ma	看到马鞍想起马。比喻触类相思。
见财起意	jian'cai'qi'yi	见了财物，引起歹念。
见弹求鹗	jian'dan'qiu'e	见“见弹求鸮”。
见弹求鸮	jian'dan'qiu'xiao	看到弹丸，就想得到鸟的炙肉。比喻过早估计实效。语本《庄子·齐物论》：“且女亦大早计，见卵而求时夜，见弹而求鸮炙。”
见德思齐	jian'de'si'qi	见“见贤思齐”。
见多识广	jian'duo'shi'guang	见过的多，知道的广。谓阅历深，经验多。
见风使船	jian'feng'shi'chuan	同“见风使舵”。
见风使舵	jian'feng'shi'duo	比喻作事无定见，相机行事，随机应变。
见风使帆	jian'feng'shi'fan	同“见风使舵”。
见风是雨	jian'feng'shi'yu	比喻只看到一点迹象，就轻率地信以为真。
见风转舵	jian'feng'zhuan'duo	同“见风使舵”。
见风转篷	jian'feng'zhuan'peng	同“见风使舵”。
见缝插针	jian'feng'cha'zhen	比喻善于抓紧机会，利用一切可利用的时间、空间。
见羹见墙	jian'geng'jian'qiang	相传尧去世后，舜仰慕三年，坐则见尧之幻影于墙，食则见尧之幻影于羹。见《后汉书·李固传》。后用以谓对圣贤的思慕。
见怪不怪	jian'guai'bu'guai	谓遇见怪异现象而不自惊异。
见怪非怪	jian'guai'fei'guai	见“见怪不怪”。
见惯不惊	jian'guan'bu'jing	经常看到，习以为常。
见惯司空	jian'guan'si'kong	谓经常看到，不足为奇。
见机而作	jian'ji'er'zuo	同“见几而作”。
见机行事	jian'ji'xing'shi	谓看清适当时机灵活地处理事情。
见几而作	jian'ji'er'zuo	谓事前明察事物细微的变化，抓住有利时机而有所动作。
见经识经	jian'jing'shi'jing	形容一看便明白，十分机灵。
见精识精	jian'jing'shi'jing	同“见经识经”。
见景生情	jian'jing'sheng'qing	①看到眼前景物而引起某种联想或感慨。②又作：随机应变。
见哭兴悲	jian'ku'xing'bei	见别人哭泣而引起自己的悲伤。谓产生同情心。
见利思义	jian'li'si'yi	看到利益，想到道义。谓以道义为重。
见利忘义	jian'li'wang'yi	看到私利，而不顾道义。语出《汉书·樊哙郦商等传赞》：“当孝文时，天下以郦寄为卖友。夫卖友者，谓见利而忘义也。”
见猎心喜	jian'lie'xin'xi	《二程遗书》卷七：“明道（程颢）年十六七时，好田猎。十二年，暮归，在田野间见田猎者，不觉有喜心。”后以“见猎心喜”比喻旧习难忘，触其所好，便跃跃欲试。清梁绍壬《两般秋雨盦随笔·陶篁村》：“乾隆甲寅，春田以新补弟子员入场。先生见猎心喜，意欲重携铅椠。”徐兴业《金瓯缺》第二一章九：“高世宜真所谓是‘见猎心喜’，他一看机会已到，摆一摆手，示意部下休得妄动，惊走了它。”一说，为三国魏曹丕故事。见三国魏曹丕《〈典论〉自序》。亦省作“见猎”。
见貌辨色	jian'mao'bian'se	通过观察脸色来辨别对方的心思。形容为人机灵。
见溺不救	jian'ni'bu'jiu	又作：见死不救。
见钱眼红	jian'qian'yan'hong	见“见钱眼开”。
见钱眼开	jian'qian'yan'kai	谓贪鄙爱财。
见诮大方	jian'qiao'da'fang	见“见笑大方”。
见仁见智	jian'ren'jian'zhi	语本《易·系辞上》：“仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。”知，同“智”。后以“见仁见智”谓对同一问题各有各的见解。
见神见鬼	jian'shen'jian'gui	形容猜疑畏惧的样子。
见时知几	jian'shi'zhi'ji	谓看到时运的推移而预知事情变化的先兆。
见豕负涂	jian'shi'fu'tu	看见豕伏于道中。语出《易·暌》：“上九，暌孤，见豕负涂。”王弼注：“见豕负涂，甚可秽也。”孔颖达疏：“‘离’为文明，‘泽’是卑秽，以文明之极，而观至秽之物，事同豕而负涂，泥秽莫斯甚矣。”后因以“见豕负涂”喻卑秽污浊。
见始知终	jian'shi'zhi'zhong	谓看见事物的开始阶段就能预见到它的最终结果。
见世生苗	jian'shi'sheng'miao	比喻眼前就会收效得利。
见事风生	jian'shi'feng'sheng	谓遇事雷厉风行。
见事生风	jian'shi'sheng'feng	形容遇到事情，兴风作浪。
见死不救	jian'si'bu'jiu	见到面临死亡威胁或困境的人而不去援救。常比喻冷酷无情。
见素抱朴	jian'su'bao'pu	见“见素抱朴”。
见素抱朴	jian'su'bao'pu	现其本真，守其纯朴。谓不为外物所牵。
见所不见	jian'suo'bu'jian	见“见所未见”。
见所未见	jian'suo'wei'jian	亦作“见所不见”。见到从来没有看到过的。形容事物十分希罕。
见兔放鹰	jian'tu'fang'ying	①禅宗谓有的放矢，对机说法。②谓看到眼前利益，就竞相追逐。
见兔顾犬	jian'tu'gu'quan	比喻时机当前，急谋对策。语本《战国策·楚策四》：“见兔而顾犬，未为晚也。”
见危授命	jian'wei'shou'ming	谓在危难关头，勇于献身。
见危致命	jian'wei'zhi'ming	见“见危授命”。
见微知著	jian'wei'zhi'zhu	谓看到事物的一些苗头，就能知道它的发展趋向。语本《韩非子·说林上》：“圣人见微以知萌，见端以知末，故见象箸而怖，知天下不足也。”
见贤思齐	jian'xian'si'qi	看到德才兼备的人，就想向他学习，和他一样。
见小闇大	jian'xiao'an'da	谓小事清楚，大事糊涂。
见笑大方	jian'xiao'da'fang	被见识广博的人所笑话。泛指被内行笑话。常用作谦词。语本《庄子·秋水》：“吾非至於子之门则殆矣，吾长见笑於大方之家。”成玄英疏：“方，犹道也。”
见噎废食	jian'ye'fei'shi	比喻遇到偶然挫折就停止应作的事。
见义必为	jian'yi'bi'wei	谓看到正义的事情就去做。
见义当为	jian'yi'dang'wei	见“见义必为”。
见义敢为	jian'yi'gan'wei	见“见义勇为”。
见义勇为	jian'yi'yong'wei	谓看到正义的事便勇敢地去做。语本《论语·为政》：“见义不为，无勇也。”
见异思迁	jian'yi'si'qian	亦作“见异思迁”。看见别的事物，就改变原来的主意。谓意志不坚定，喜爱不专一。语本《管子·小匡》“少而習焉，其心安焉，不见异物而迁焉。”又见《国语·齐语》。
见异思迁	jian'yi'si'qian	亦作“见异思迁”。看见别的事物，就改变原来的主意。谓意志不坚定，喜爱不专一。语本《管子·小匡》“少而習焉，其心安焉，不见异物而迁焉。”又见《国语·齐语》。
见异思迁	jian'yi'si'qian	见“见异思迁”。
见智见仁	jian'zhi'jian'ren	见“见仁见智”。
建功立业	jian'gong'li'ye	建立功勋业绩。
建瓴高屋	jian'ling'gao'wu	同“高屋建瓴”。
剑拔弩张	jian'ba'nu'zhang	①语本《汉书·王莽传下》：“省中相惊传，勒兵至郎署，皆拔刃张弩。”喻形势紧张或声势逼人。②喻书画笔法崛奇雄健。③谓诗词中表现的豪情壮志过于显露。
剑胆琴心	jian'dan'qin'xin	元吴莱《岁晚恍然有怀》诗：“小榻琴心展，长缨剑胆舒。”后以“剑胆琴心”比喻刚柔相济，任侠儒雅。
剑及屦及	jian'ji'ju'ji	亦作“剑及履及”。《左传·宣公十四年》：“楚子闻之，投袂而起，屦及於窒皇，剑及於寝门之外，车及於蒲胥之市。秋九月，楚子围宋。”言楚王急欲出兵为申舟报仇，迫不及待地跑出去，捧鞋的人追到窒皇，捧剑的人追到寝门之外，驾车的人追到蒲胥之市，才追上他。后以“剑及屦及”、“剑及履及”形容行动坚决迅速。
剑及履及	jian'ji'lv'ji	见“剑及屦及”。
剑戟森森	jian'ji'sen'sen	比喻人的内心险刻可畏。
剑气箫心	jian'qi'xiao'xin	犹剑胆琴心。
剑首一吷	jian'shou'yi'xue	见“剑头一吷”。
剑态箫心	jian'tai'xiao'xin	见“剑气箫心”。
剑头一吷	jian'tou'yi'xue	《庄子·则阳》：“夫吹筦也，犹有嗃也；吹剑首者，麎而已矣。尧舜，人之所誉也；道尧舜於戴晋人之前，譬犹一吷也。”成玄英疏：“吹剑环，声则微小……吹剑首声，曾无足可闻也。”后遂以“剑头一吷”喻微小，无足轻重。
贱敛贵出	jian'lian'gui'chu	旧时平抑物价的一种措施。谷贱伤农时，平价收进；谷贵苦民时，平价出售。
贱敛贵发	jian'lian'gui'fa	见“贱敛贵出”。
贱买贵卖	jian'mai'gui'mai	低价买进，高价售出。
贱目贵耳	jian'mu'gui'er	谓轻视眼前所见，重视远道传闻。亦比喻舍近求远。
贱入贵出	jian'ru'gui'chu	低价买进，高价卖出。
渐不可长	jian'bu'ke'chang	谓刚露头的不好事物不能容许其发展滋长。
渐入佳境	jian'ru'jia'jing	《晋书·文苑传·顾恺之》：“恺之每食甘蔗，恆自尾至本。人或怪之。云：‘渐入佳境。’”意谓甘蔗下端比上端甜，从上到下，越吃越甜。后用来比喻境况逐渐好转或兴味逐渐浓厚。
渐至佳境	jian'zhi'jia'jing	见“渐入佳境”。
谏尸谤屠	jian'shi'bang'tu	向尸体劝谏，向屠伯指责杀牲的过失。喻劝谏无益于事。
践规踏矩	jian'gui'ta'ju	又作：循规蹈矩。
践律蹈礼	jian'lv'dao'li	遵循礼法。
践土食毛	jian'tu'shi'mao	①语出《左传·昭公七年》：“封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？”杜预注：“毛，草也。”毛，泛指土地上生长的粮食蔬菜等植物。后以“践土食毛”谓蒙受君恩。②泛指起居生活。
閒不容发	xian'bu'rong'fa	①形容事物之间距离极小或事物很精密。语出《大戴礼记·曾天子圆》：“律居阴而治阳，历居阳而治阴，律历迭相治也，其閒不容发。”②比喻时间紧迫，事机危急。
閒不容缓	xian'bu'rong'huan	又作：刻不容缓。
閒不容砺	xian'bu'rong'li	谓磨治的时间也没有。形容时间的短促。
閒不容缕	xian'bu'rong'lv	同“閒不容发”。
閒不容瞚	xian'bu'rong'shun	谓眨眼的时间都没有。形容时间的短促。
閒不容息	xian'bu'rong'xi	谓喘息的时间都没有。形容时间短促。
閒曹冷局	xian'cao'leng'ju	无足轻重的清闲的官署。
閒非閒是	xian'fei'xian'shi	见“閒是閒非”。
閒花埜草	xian'hua'ye'cao	见“閒花野草”。
閒花野草	xian'hua'ye'cao	亦作“閒花埜草”。①非人工栽培的野生的花草。②比喻和男子有不正当关系的妇女；妓女。
閒见层出	xian'jian'ceng'chu	先后一再出现。
閒鸥野鹭	xian'ou'ye'lu	①比喻退隐闲散之人。②比喻非正当男女关系中的女方。
閒情别致	xian'qing'bie'zhi	同“閒情逸致”。
閒情逸趣	xian'qing'yi'qu	同“閒情逸致”。
閒情逸志	xian'qing'yi'zhi	同“閒情逸致”。
閒情逸致	xian'qing'yi'zhi	闲适安逸的兴致情趣。
閒神野鬼	xian'shen'ye'gui	迷信指流散的鬼神。多比喻不务正业，到处游逛，寻事生非的人。
閒是閒非	xian'shi'xian'fei	无关紧要的是非、议论。
閒言长语	xian'yan'chang'yu	议人长短的唠叨话。
閒言淡语	xian'yan'dan'yu	①无关紧要的话。②同“閒言冷语”。
閒言閒语	xian'yan'xian'yu	指不满意的话；没有根据的话。
閒言冷语	xian'yan'leng'yu	没有根据的讥刺他人的话。
閒言泼语	xian'yan'po'yu	指与正事无关的话；废话。
閒言碎语	xian'yan'sui'yu	①不满意的话；没有根据的话。②与正事无关的话。
閒言赘语	xian'yan'zhui'yu	无关紧要的话；多馀的话。
閒云孤鹤	xian'yun'gu'he	飘浮的云，孤飞的鹤。常比喻无拘无束、来去自如的人。
閒云野鹤	xian'yun'ye'he	同“閒云孤鹤”。
鉴机识变	jian'ji'shi'bian	察看时机，了解动向。
鉴空衡平	jian'kong'heng'ping	又作：明察持平。
鉴貌辨色	jian'mao'bian'se	①观察和辨识人的容颜神色。②有时含贬义。指善于观察别人脸色，以求取悦于人。
鉴前毖后	jian'qian'bi'hou	谓把过去的错误引为借鉴，以后谨慎行事，避免重犯。
槛花笼鹤	jian'hua'long'he	栅栏中的花、笼中的鹤。比喻受约束者。
箭拔弩张	jian'ba'nu'zhang	又作：剑拔弩张。比喻形势紧张，一触即发。
箭穿雁嘴	jian'chuan'yan'zui	亦作“箭穿着雁口”。比喻不开口说话。
箭在弦上	jian'zai'xian'shang	语出《太平御览》卷五九七引北齐魏收《魏书》：“陈琳作檄，草成。呈太祖（曹操）。太祖先苦头风，是日疾发，卧读琳所作，翕然而起，曰：‘此愈我疾病。’太祖平鄴，谓陈琳曰：‘君昔为本初（袁绍）作檄书，但罪孤而已，何乃上及父祖乎？’琳谢曰：‘矢在弦上，不得不发。’太祖爱其才，不咎。”《三国演义》第三二回作“箭在弦上”。后用来比喻事情到了不得不做或话不得不说的时刻。
江翻海倒	jiang'fan'hai'dao	犹江翻海沸。
江翻海沸	jiang'fan'hai'fei	形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
江翻海搅	jiang'fan'hai'jiao	犹江翻海沸。
江翻海扰	jiang'fan'hai'rao	犹江翻海沸。
江河日下	jiang'he'ri'xia	江水日益向下游流去。比喻情况一天天坏下去。
江湖骗子	jiang'hu'pian'zi	原指闯荡江湖靠卖假药、占卜算命等骗术谋生的人。后用以喻指专事招摇撞骗的人。
江郎才尽	jiang'lang'cai'jin	同“江淹才尽”。
江郎才掩	jiang'lang'cai'yan	同“江淹才尽”。
江流日下	jiang'liu'ri'xia	见“江河日下”。
江山好改，本性难移	jiang'shan'hao'gai'-'ben'xing'nan'yi	性难移】	同“江山易改，本性难移”。
江山好改，秉性难移	jiang'shan'hao'gai'-'bing'xing'nan'yi	性难移】	同“江山易改，本性难移”。
江山易改，本性难移	jiang'shan'yi'gai'-'ben'xing'nan'yi	性难移】	人的本性的改变，比江山的变迁还要难。形容人的本性难以改变。
江山易改，秉性难移	jiang'shan'yi'gai'-'bing'xing'nan'yi	性难移】	同“江山易改，本性难移”。
江山易改，禀性难移	jiang'shan'yi'gai'-'bing'xing'nan'yi	性难移】	同“江山易改，本性难移”。
江水不犯河水	jiang'shui'bu'fan'he'shui	】	比喻彼此互不相干，没有关系。
江淹才尽	jiang'yan'cai'jin	南朝梁江淹，少有文名，世称江郎。晚年诗文无佳句，时人谓之才尽。后来常用“江淹才尽”比喻才思衰退。
江淹梦笔	jiang'yan'meng'bi	传说南朝梁江淹夜梦郭璞索还五色笔，尔后为诗遂无佳句。后因以“江淹梦笔”喻才思减退。
江洋大盗	jiang'yang'da'dao	江河湖海上行凶抢劫的强盗。
江左夷吾	jiang'zuo'yi'wu	《晋书·温峤传》：“于时江左草创，纲维未举，峤殊以为忧。及见王导共谈，欢然曰：‘江左自有管夷吾，吾复何虑！’”管夷吾，春秋时期政治家管仲，相齐桓公成霸业。后来诗文中多以“江左夷吾”称许有辅国救民之才的人。
将本求财	jiang'ben'qiu'cai	见“将本求利”。
将本求利	jiang'ben'qiu'li	用本钱谋求利润。
将错就错	jiang'cuo'jiu'cuo	已知做错而顺着错误做下去。
将夺固与	jiang'duo'gu'yu	语本《老子》：“将欲夺之，必固予之。”固，通“姑”。
将功补过	jiang'gong'bu'guo	以功劳补偿过错。
将功赎罪	jiang'gong'shu'zui	见“将功折罪”
将功折过	jiang'gong'zhe'guo	同“将功折罪”。
将功折罪	jiang'gong'zhe'zui	以功劳抵偿罪过。
将机就机	jiang'ji'jiu'ji	随机行事。
将机就计	jiang'ji'jiu'ji	利用机会施行计谋。
将计就计	jiang'ji'jiu'ji	利用对方计策，向对方施计。
将李代桃	jiang'li'dai'tao	喻代人受罪或彼此顶替。
将门有将	jiang'men'you'jiang	谓将帅家门出将帅。
将勤补拙	jiang'qin'bu'zhuo	以勤奋弥补笨拙。唐白居易《自到郡斋题二十四韵》：“救烦无若静，补拙莫如勤。”
将取固予	jiang'qu'gu'yu	见“将夺固与”。
将天就地	jiang'tian'jiu'di	谓以高就低。
将无作有	jiang'wu'zuo'you	把没有的事情当作有。
将无做有	jiang'wu'zuo'you	见“将无作有”。
将虾钓鳖	jiang'xia'diao'bie	喻占人便宜。
将心比心	jiang'xin'bi'xin	谓设身处地替别人着想，体贴别人。
将信将疑	jiang'xin'jiang'yi	又作：半信半疑。
将胸比肚	jiang'xiong'bi'du	犹将心比心。
浆酒霍肉	jiang'jiu'huo'rou	视酒肉如浆霍。形容饮食豪侈。
浆酒藿肉	jiang'jiu'huo'rou	见“浆酒霍肉”。
浆水不交	jiang'shui'bu'jiao	浆水不沾。谓为官清廉，无取于民。
僵李代桃	jiang'li'dai'tao	亦作“僵桃代李”。比喻代人受罪责或以此代彼。
僵桃代李	jiang'tao'dai'li	见“僵李代桃”。
讲古论今	jiang'gu'lun'jin	上下古今无所不谈。形容话题广泛。
讲经说法	jiang'jing'shuo'fa	讲论宗教经典，宣传教义。
讲文张字	jiang'wen'zhang'zi	谓讲求文字工丽并张大其词。
讲信修睦	jiang'xin'xiu'mu	讲究信用，睦邻修好。
匠门弃材	jiang'men'qi'cai	比喻无用之人。自谦之称。
匠心独具	jiang'xin'du'ju	工巧独特的艺术构思。
匠心独运	jiang'xin'du'yun	工巧独特的艺术构思。
降本流末	jiang'ben'liu'mo	又作：舍本逐末。
降贵纡尊	jiang'gui'yu'zun	放下高贵身份的架子。
降龙伏虎	jiang'long'fu'hu	使龙虎降服驯顺。佛教和道教中都有降龙伏虎的故事。《后汉书·方术传下·徐登》“又赵炳，字公阿，东阳人，能为越方”李贤注引《抱朴子》：“道士赵炳，以气禁人，人不能起。禁虎，虎伏地，低头闭目，便可执缚。”又引《异苑》：“赵侯以盆盛水，吹气作禁，鱼龙立见。”南朝梁慧皎《高僧传·神异下·涉公》：“能以祕呪々下神龙。”唐道宣《续高僧传·习禅一·僧稠》：“闻两虎交斗，咆响振岩，乃以锡杖中解，各散而去。”后常以“降龙伏虎”比喻战胜重大困难。
降心俯首	jiang'xin'fu'shou	谓虚心下气，恭顺服从。
降心顺俗	jiang'xin'shun'su	降低心志，随顺流俗。
降心下气	jiang'xin'xia'qi	虚心下气。
降心相从	jiang'xin'xiang'cong	屈己从人。
降颜屈体	jiang'yan'qu'ti	又作：卑躬屈膝。
降志辱身	jiang'zhi'ru'shen	降低自己的志向，屈辱自己的身份。
降尊临卑	jiang'zun'lin'bei	尊贵的人委曲自己的身分与地位较低的人交往。语本《礼记·郊特牲》：“此降尊以就卑也。”
降尊纡贵	jiang'zun'yu'gui	见“降贵纡尊”。
交臂失之	jiao'bi'shi'zhi	《庄子·田子方》：“吾终身与汝交一臂而失之，可不哀与？”王先谦集解：“虽吾汝终身相与，不啻把一臂而失之，言其暂也。”后以“交臂失之”谓当面错过机会。
交臂相失	jiao'bi'xiang'shi	又作：交臂失之。
交颈并头	jiao'jing'bing'tou	形容许多人聚集在一起。
交口称誉	jiao'kou'cheng'yu	众口同声称赞。
交口同声	jiao'kou'tong'sheng	又作：众口一词。
交詈聚唾	jiao'li'ju'tuo	谓一齐唾骂。
交能易作	jiao'neng'yi'zuo	谓交换各业的劳动成果而互相获益。
交浅言深	jiao'qian'yan'shen	交情浅而言事深切。谓言谈有失分寸。
交头互耳	jiao'tou'hu'er	犹交头接耳。
交头接耳	jiao'tou'jie'er	谓彼此凑近耳边低声私语。
交相辉映	jiao'xiang'hui'ying	谓各种光亮、色彩等相互映照。
郊寒岛瘦	jiao'han'dao'shou	①唐代孟郊、贾岛之诗，清峭瘦硬，好作苦语，故有此谓。②喻寒酸相。
娇鸾雏凤	jiao'luan'chu'feng	幼小的鸾凤。比喻青春年少的情侣。
娇皮嫩肉	jiao'pi'nen'rou	谓肌肤细嫩。
娇生惯养	jiao'sheng'guan'yang	谓在备受宠爱和纵容中长成。
娇声娇气	jiao'sheng'jiao'qi	形容说话娇滴滴的声气。
浇淳散朴	jiao'chun'san'pu	亦作“浇醇散朴”。谓使淳朴的社会风气变得浮薄。
浇醇散朴	jiao'chun'san'pu	见“浇淳散朴”。
浇瓜之惠	jiao'gua'zhi'hui	汉刘向《新序·杂事四》载：梁与楚的边亭皆种瓜。楚亭人妒恨梁人的瓜长得好，夜往毁之。梁县令宋就制止了梁人的报复，并派人帮助楚人灌瓜，使楚瓜日美。楚王以重金相谢，与梁交好。后因以“浇瓜之惠”比喻以德报怨，不因小事而引起纷争。
骄傲自满	jiao'ao'zi'man	自高自大，自以为满足。
骄兵必败	jiao'bing'bi'bai	恃强轻敌的军队必定要打败仗。语本《汉书·魏相传》：“恃国家之大，矜民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄有灭。”
骄侈暴佚	jiao'chi'bao'yi	同“骄奢淫逸”。
骄侈淫虐	jiao'chi'yin'nve	同“骄奢淫逸”。
骄兒騃女	jiao'er'si'nv	指天真幼稚的兒童。骄，通“娇”。
骄奢放逸	jiao'she'fang'yi	同“骄奢淫逸”。
骄奢淫佚	jiao'she'yin'yi	同“骄奢淫逸”。
骄奢淫泆	jiao'she'yin'yi	同“骄奢淫逸”。
骄奢淫逸	jiao'she'yin'yi	骄横奢侈，荒淫无度。
骄生惯养	jiao'sheng'guan'yang	又作：娇生惯养。骄，通“娇”。
骄泰淫泆	jiao'tai'yin'yi	同“骄奢淫逸”。
骄佚奢淫	jiao'yi'she'yin	同“骄奢淫逸”。
胶鬲之困	jiao'ge'zhi'kun	胶鬲，商周时人，纣时因遭世乱，曾隐遁为商。《孟子·告子下》：“胶鬲举於鱼盐之中。”后因以“胶鬲之困”指士人不在位而处于困难之境。
胶柱调瑟	jiao'zhu'diao'se	同“胶柱鼓瑟”。
胶柱鼓瑟	jiao'zhu'gu'se	鼓瑟时胶住瑟上的弦柱，就不能调节音的高低。比喻固执拘泥，不知变通。语出《史记·廉颇蔺相如列传》：“王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳。括徒能读其父书传，不知合变也。”
椒焚桂折	jiao'fen'gui'zhe	比喻仁人志士被残害。
焦熬投石	jiao'ao'tou'shi	谓以至脆之物攻坚石，势在必败。
焦脣敝舌	jiao'chun'bi'she	谓费尽口舌。
焦脣乾肺	jiao'chun'qian'fei	谓忧心如焚，肺为之枯干。
焦脣乾舌	jiao'chun'qian'she	见“焦脣乾舌”。
焦脣乾舌	jiao'chun'qian'she	亦作“焦脣乾舌”。谓忧心如焚，脣舌亦为之干枯。
焦脣乾舌	jiao'chun'qian'she	亦作“焦脣乾舌”。谓忧心如焚，脣舌亦为之干枯。
焦金流石	jiao'jin'liu'shi	金属烧焦，石头熔化。形容天气干旱酷热。
焦眉愁眼	jiao'mei'chou'yan	形容忧虑愁苦的表情。
焦眉苦脸	jiao'mei'ku'lian	形容焦急愁苦的神色。
焦眉皱眼	jiao'mei'zhou'yan	见“焦眉愁眼”。
焦思苦虑	jiao'si'ku'lv	着急忧虑，苦心思考。
焦头烂额	jiao'tou'lan'e	①形容被火烧伤得很严重。②指牺牲惨重。③喻处境狼狈或十分窘迫。
蛟龙擘水	jiao'long'bo'shui	蛟龙破浪前进。比喻船驶得快。
蛟龙得水	jiao'long'de'shui	①蛟龙得到了水，就能兴云作雾，腾跃太空。《管子·形势》：“人主待得民，而后成其威，故曰：蛟龙得水，而神可立也，虎豹得幽，而威可载也。”原比喻人主得民心，即能成其威望，有所作为。后用以比喻有才能的人获得施展的机会。②比喻解除困厄。
蛟龙失水	jiao'long'shi'shui	比喻英雄失去凭借。
蛟龙戏水	jiao'long'xi'shui	比喻刀枪棍棒等武器使得轻松自如，灵活多变。形容武艺精湛纯熟。
燋金烁石	jiao'jin'shuo'shi	使金石销熔。形容酷热。
燋头烂额	jiao'tou'lan'e	同“焦头烂额”。
鹪巢蚊睫	jiao'chao'wen'jie	《晏子春秋·外篇下十四》：“公曰：‘天下有极细乎？’晏子对曰：‘有。东海有蟲wén，巢于蟁wén睫，再乳再飞，而蟁wén不为惊。臣婴不知其名，而东海渔者命曰焦冥。’”后以“鹪巢蚊睫”极言细微。鹪，通“焦”。指焦螟。
角户分门	jiao'hu'fen'men	分立门户。比喻结党营私。
角巾东路	jiao'jin'dong'lu	《晋书·羊祜传》：“尝与从弟琇书曰：‘既定边事，当角巾东路，归故里，为容棺之墟。’”意谓辞官退隐，登东归之路。后用以为归隐的典故。
角巾私第	jiao'jin'si'di	穿常服而居私宅。谓功成隐退。
挢抂过正	jiao'kuang'guo'zheng	矫枉过正。谓纠正偏差而超过必要的限度。
挢揉造作	jiao'rou'zao'zuo	矫揉造作。谓过分做作，极不自然。
狡兔三窟	jiao'tu'san'ku	《战国策·齐策四》：“狡兔有三窟，仅得免其死耳；今君有一窟，未得高枕而卧也；请为君复凿二窟。”后以“狡兔三窟”喻藏身处多，便于避祸。
狡兔三穴	jiao'tu'san'xue	见“狡兔三窟”。
狡焉思逞	jiao'yan'si'cheng	见“狡焉思启”。
狡焉思启	jiao'yan'si'qi	《左传·成公八年》：“夫狡焉思启封疆以利社稷者，何国蔑有？”谓怀贪诈之心图谋侵人之国。后亦以“狡焉思肆”、“狡焉思逞”指怀贪诈之心妄图逞其阴谋。
狡焉思肆	jiao'yan'si'si	见“狡焉思启”。
绞尽脑汁	jiao'jin'nao'zhi	用尽心思。
矫国革俗	jiao'guo'ge'su	匡正国事，改革敝俗。
矫矫不群	jiao'jiao'bu'qun	卓异出众。
矫情干誉	jiao'qing'gan'yu	故违常情，以求美誉。
矫情饰貌	jiao'qing'shi'mao	掩盖真情，虚饰外表。
矫情镇物	jiao'qing'zhen'wu	故意抑制情感，表示镇定，使人不测。
矫揉造作	jiao'rou'zao'zuo	故意做作，极不自然。
矫世变俗	jiao'shi'bian'su	谓纠正和改变不良的世风民俗。
矫世厉俗	jiao'shi'li'su	见“矫世励俗”。
矫世励俗	jiao'shi'li'su	改正世风，激励世俗。
矫枉过当	jiao'wang'guo'dang	同“矫枉过正”。
矫枉过正	jiao'wang'guo'zheng	指纠正偏差而超过应有的限度。
矫枉过直	jiao'wang'guo'zhi	同“矫枉过正”。
矫枉过中	jiao'wang'guo'zhong	同“矫枉过正”。
矫尾厉角	jiao'wei'li'jiao	形容逞强好胜、趾高气扬的模样。矫尾，翘尾巴。厉角，磨头角。
脚不点地	jiao'bu'dian'di	形容走路飞快。
脚不沾地	jiao'bu'zhan'di	见“脚不点地”。
脚高步低	jiao'gao'bu'di	形容步履倾斜。
脚忙手乱	jiao'mang'shou'luan	同“手忙脚乱”。慌张不知所措。
脚踏实地	jiao'ta'shi'di	①脚踏稳在地上，常有站稳义。②比喻做事认真踏实。
脚心朝天	jiao'xin'zhao'tian	死的隐语。
搅海翻江	jiao'hai'fan'jiang	形容水势浩大。多比喻力量或声势极其壮大。
皦短心长	jiao'duan'xin'chang	同“发短心长”。
叫苦不迭	jiao'ku'bu'die	不断地叫苦。
叫苦连天	jiao'ku'lian'tian	形容苦恼至极而诉苦不已。
较长絜短	jiao'chang'xie'duan	见“较短絜长”。
较德焯勤	jiao'de'zhuo'qin	显著的德行和功劳。
较短比长	jiao'duan'bi'chang	见“较短量长”。
较短量长	jiao'duan'liang'chang	谓比较长短，评论优劣。
较短絜长	jiao'duan'xie'chang	谓比较高低。
较若画一	jiao'ruo'hua'yi	谓明确一致。
较瘦量肥	jiao'shou'liang'fei	比较肥瘦。喻评论姿容。
教妇初来，教兒婴孩	jiao'fu'chu'lai'-'jiao'er'ying'hai	兒婴孩】	谓施教应该及早。
教猱升木	jiao'nao'sheng'mu	《诗·小雅·角弓》：“毋教猱升木，如涂涂附”。毛传：“猱，猨属；涂，泥；附，著也。”郑玄笺：“猱之性善登木，若教使，其为之必也。”后用以比喻教唆坏人为恶。
教无常师	jiao'wu'chang'shi	谓受教不必有固定的老师。语出《书·咸有一德》：“德无常师，主善为师。”
教学相长	jiao'xue'xiang'chang	指教和学的相互促进。
斠然一概	jiao'ran'yi'gai	持平一致。
斠若画一	jiao'ruo'hua'yi	公平持正；整齐画一。
皆大欢喜	jie'da'huan'xi	人人都很高兴。原为佛经结束时（流通分）的套语。
接二连三	jie'er'lian'san	一个接一个，连续不断。
嗟来之食	jie'lai'zhi'shi	原指悯人饥饿，呼其来食。后多指侮辱性的施舍。《礼记·檀弓下》：“齐大饥，黔敖为食於路，以待饿者而食之。有饿者蒙袂辑屦，贸贸然来。默敖左奉食，右执饮，曰：‘嗟！来食。’扬其目而视之曰：‘予唯不食嗟来之食，以至於斯也！’从而谢焉，终不食而死。”
揭地掀天	jie'di'xian'tian	又作：翻天覆地。
揭箧担囊	jie'qie'dan'nang	盗窃箱笼等财物。
揭箧探囊	jie'qie'tan'nang	见“揭箧担囊”。
街号巷哭	jie'hao'xiang'ku	号哭于大街小巷。形容悲痛至极。
街谈巷说	jie'tan'xiang'shuo	见“街谈巷议”。
街谈巷谚	jie'tan'xiang'yan	见“街谈巷议”。
街谈巷议	jie'tan'xiang'yi	①街巷中的谈说议论，即民间的舆论。②在街巷中谈说议论，形容议论纷纷。
街谈巷语	jie'tan'xiang'yu	见“街谈巷议”。
街谭巷议	jie'tan'xiang'yi	见“街谈巷议”。
街头巷底	jie'tou'xiang'di	见“街头巷尾”。
街头巷尾	jie'tou'xiang'wei	指大街小巷。
孑然一身	jie'ran'yi'shen	孤零零一个人。
节变岁移	jie'bian'sui'yi	谓节令变换，年岁转换。
节上生枝	jie'shang'sheng'zhi	见“节外生枝”。
节外生枝	jie'wai'sheng'zhi	亦作“节上生枝”。枝节外又生出杈枝。喻问题旁出，事外复生事端。
节威反文	jie'wei'fan'wen	节减威强，复用文理。
节衣素食	jie'yi'su'shi	又作：节衣缩食。
节衣缩食	jie'yi'suo'shi	省吃省穿。泛指节俭。
节中长节	jie'zhong'chang'jie	犹节外生枝。
劫富济贫	jie'fu'ji'pin	夺取富人财产救济贫苦者。在封建社会里是农民起义的一种斗争形式或口号。
劫后馀生	jie'hou'yu'sheng	谓大灾大难后留存下的人或物。
诘曲聱牙	jie'qu'ao'ya	形容文句艰涩，不通顺暢达。
诘诎聱牙	jie'qu'ao'ya	同“诘曲聱牙”。
诘屈磝碻	jie'qu'ao'que	形容语言生硬难懂。
诘屈聱牙	jie'qu'ao'ya	同“诘曲聱牙”。
诘屈謷牙	jie'qu'ao'ya	同“诘曲聱牙”。
诘戎治兵	jie'rong'zhi'bing	谓整治军事。戎，戎服；兵，兵器。语本《书·立政》：“其克诘尔戎兵。”
洁己从公	jie'ji'cong'gong	见“洁己奉公”。
洁己奉公	jie'ji'feng'gong	谓自身廉洁，为公事尽力。
洁清自矢	jie'qing'zi'shi	谓保持自身清廉正直。
洁身累行	jie'shen'lei'xing	纯洁身心，约束自己的行为。累，通“縲”。
洁身自爱	jie'shen'zi'ai	见“洁身自好”。
洁身自好	jie'shen'zi'hao	保持自身的纯洁，不同流合污。
洁身自守	jie'shen'zi'shou	保持住个人自身的纯洁。
洁浊扬清	jie'zhuo'yang'qing	犹激浊扬清。
结草衔环	jie'cao'xian'huan	结草用春秋魏颗事，见《左传·宣公十五年》。衔环用汉杨宝事：汉杨宝救一黄雀，夜有黄衣童子以白玉环四枚与宝，曰：“令君子孙洁白，位登三事，当如此环矣。”见《后汉书·杨震传》李贤注引南朝梁吴均《续齐谐记》。后以“结草衔环”为感恩图报之典。
结草衔环	jie'cao'xian'huan	见“结草衔环”。
结党营私	jie'dang'ying'si	结成党羽，谋求私利。
结舌杜口	jie'she'du'kou	谓缄默不言。
结舌钳口	jie'she'qian'kou	见“结舌杜口”。
结驷连镳	jie'si'lian'biao	见“结驷连骑”。
结驷连骑	jie'si'lian'qi	高车骏马连接成队。形容高贵显赫。
结驷列骑	jie'si'lie'qi	见“结驷连骑”。
桀敖不驯	jie'ao'bu'xun	同“桀骜不逊”。
桀傲不恭	jie'ao'bu'gong	同“桀骜不逊”。
桀傲不驯	jie'ao'bu'xun	同“桀骜不逊”。
桀骜不恭	jie'ao'bu'gong	同“桀骜不逊”。
桀骜不驯	jie'ao'bu'xun	同“桀骜不逊”。
桀骜不逊	jie'ao'bu'xun	凶悍倔强，傲慢不顺从。
桀骜难驯	jie'ao'nan'xun	谓凶悍倔强，难以驯服。
桀骜自恃	jie'ao'zi'shi	强横自负。
桀犬吠尧	jie'quan'fei'yao	桀相传是夏代的暴君，尧是传说中的远古时代的圣君。“桀犬吠尧”谓桀的狗向着尧乱叫。比喻坏人的爪牙攻击好人。也谓各为其主。语出汉邹阳《狱中上书自明》：“今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，隳肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱於士，则桀之狗可使吠尧，而跖之客可使刺由。”
桀贪骜诈	jie'tan'ao'zha	凶暴贪婪而又傲慢狡诈。
捷雷不及掩耳	jie'lei'bu'ji'yan'er	】	犹迅雷不及掩耳。喻事起突然，不及防备。
捷足先得	jie'zu'xian'de	谓行动敏捷的先达到目的，或得其所求。
捷足先登	jie'zu'xian'deng	同“捷足先得”。
截长补短	jie'chang'bu'duan	①截取有馀，以补不足。②比喻用长处补短处。
截镫留鞭	jie'deng'liu'bian	唐冯贽《云仙杂记·截镫留鞭》：“姚崇牧荆州，受代日，阖境民泣，抚马首截镫留鞭，以表瞻恋。”后用为对离职官吏表示挽留惜别的套语。亦省作“截镫”。
截断众流	jie'duan'zhong'liu	喻识见玄远，超情越识。
截发剉稾	jie'fa'cuo'gao	见“截发留宾”。
截发留宾	jie'fa'liu'bin	晋陶侃少家贫。一日大雪，同郡孝廉范逵往访，陶母湛氏剪发卖以治馔款客，并剉碎草荐以供其马。事见南朝宋刘义庆《世说新语·贤媛》。后以“截发留宾”为贤母好客的典故。
截鹤续凫	jie'he'xu'fu	《庄子·骈拇》：“长者不为有馀，短者不为不足。是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后因以“截鹤续凫”比喻事物勉强相代，失其本性。
截胫剖心	jie'jing'pou'xin	砍断足胫，剖开心胸。《书·泰誓下》：“扞纣呴斮朝涉之胫，剖贤人之心。”孔传：“扞纣王呴冬月见朝涉水者，谓其胫耐寒，斩而视之；比干忠谏，谓其心异於人，剖而观之。酷虐之甚。”后以“截胫剖心”为暴君酷虐残民之典。
截然不同	jie'ran'bu'tong	谓不同之处非常分明。
截铁斩钉	jie'tie'zhan'ding	同“斩钉截铁”。比喻坚定不移，或果断干脆。佛教禅宗比喻截断妄想。
截辕杜辔	jie'yuan'du'pei	犹拦驾。语本南朝齐孔稚珪《北山移文》：“截来辕於谷口，杜妄辔於郊端。”
截趾適履	jie'zhi'shi'lv	犹削足适履。比喻本末倒置或勉强凑合。
竭泽而渔	jie'ze'er'yu	戽干池水捕鱼。后多比喻只图眼前利益，不作长远打算。
解纷排难	jie'fen'pai'nan	谓为人调解纠纷或排除危难。
解甲倒戈	jie'jia'dao'ge	谓敌方战士归顺，转向攻击。
解甲归田	jie'jia'gui'tian	脱下战袍，回乡务农。指将士复员，不再从事战争。
解甲投戈	jie'jia'tou'ge	卸掉盔甲，放下武器。谓不再战斗。
解甲休兵	jie'jia'xiu'bing	见“解甲休士”。
解甲休士	jie'jia'xiu'shi	卸下盔甲让士兵休息。谓不再战斗。
解剑拜仇	jie'jian'bai'chou	谓息争释怨。汉许荆兄子世尝杀人，仇者将杀世，荆乃跪拜仇者曰：“兄早没，只一子，原杀身代之。”仇者曰：“许掾郡中称贤，何敢相侵！”因解剑去。事见《汉书·许荆传》。
解铃还是系铃人	jie'ling'huan'shi'xi'ling'ren	人】	见“解铃还须系铃人”。
解铃还须系铃人	jie'ling'huan'xu'xi'ling'ren	人】	宋惠洪《林间集》卷下载：法灯泰钦禅师少解悟，然未为人知，独法眼禅师深奇之。一日法眼问大众曰：“虎项下金铃，何人解得？”众无以对。泰钦适至，法眼举前语问之，泰钦曰：“大众何不道：‘系者解得。’”由是人人刮目相看。事亦见明瞿汝稷《指月录》卷二三。后因以“解铃须用系铃人”、“解铃还须系铃人”比喻由谁引起的麻烦，仍须由谁去解决。
解铃系铃	jie'ling'xi'ling	见“解铃还须系铃人”。
解铃须用系铃人	jie'ling'xu'yong'xi'ling'ren	人】	见“解铃还须系铃人”。
解民倒悬	jie'min'dao'xuan	比喻把受苦难的人民解救出来。解，解救；倒悬，头朝下倒挂着。语出《孟子·公孙丑上》：“当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。”
解黏去缚	jie'nian'qu'fu	解除黏著和束缚。
解衣般礴	jie'yi'ban'bo	脱衣箕坐。指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。
解衣磅礴	jie'yi'bang'bo	同“解衣般礴”。
解衣包火	jie'yi'bao'huo	比喻不解决问题，只招致危险。
解衣抱火	jie'yi'bao'huo	见“解衣包火”。
解衣盘礴	jie'yi'pan'bo	同“解衣般礴”。
解衣槃磅	jie'yi'pan'bang	同“解衣般礴”。
解衣推食	jie'yi'tui'shi	慷慨赠人衣食。谓施惠于人。语出《史记·淮阴侯列传》：“汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。”
戒骄戒躁	jie'jiao'jie'zao	警惕产生骄傲和急躁的情绪。
借刀杀人	jie'dao'sha'ren	亦作“借剑杀人”。比喻自己不出面，利用别人的手去害人。
借风使船	jie'feng'shi'chuan	借风力行船，比喻顺势行事。
借公行私	jie'gong'xing'si	借公事的名义谋取私利。
借古讽今	jie'gu'feng'jin	借评论古代某人某事的是非，讽喻现实。
借花献佛	jie'hua'xian'fo	《过去现在因果经》一：“今我女弱不能得前，请寄二花以献於佛。”后以“借花献佛”比喻拿别人的东西做人情。
借剑杀人	jie'jian'sha'ren	见“借刀杀人”。
借交报仇	jie'jiao'bao'chou	亦作“借客报仇”。亦作“借身报仇”。指舍身助人报仇。
借景生情	jie'jing'sheng'qing	借眼前的事物激发思想感情。
借酒浇愁	jie'jiu'jiao'chou	①用喝酒来排遣愁怀。②比喻用诗文来抒发愁苦的感情。
借客报仇	jie'ke'bao'chou	见“借交报仇”。
借面吊丧	jie'mian'diao'sang	谓人虚有其表。
借篷使风	jie'peng'shi'feng	比喻借他人之力办事。
借身报仇	jie'shen'bao'chou	见“借交报仇”。
借尸还魂	jie'shi'huan'hun	迷信者谓人死后灵魂附着于他人的尸体而复活。元岳伯川《铁拐李·楔子》：“岳寿，谁想你浑家将你尸骸烧化了，我如今着你借尸还魂，尸骸是小李屠，魂灵是岳寿。”《西游记》第十一回：“魏徵奏道：‘御妹偶尔寿促，少苏醒便说此话，此是刘全妻借尸还魂之事。’”清袁枚《新齐谐·借尸延嗣》：“阎君指长鬼告予曰：‘此尔翁也。着他领尔借尸还魂，生子延祀。’”后比喻已经没落或死亡的事物、势力、思想等假托别的名义重新出现。
借尸还阳	jie'shi'huan'yang	又作：借尸还魂。
借水推船	jie'shui'tui'chuan	亦作“借水行舟”。谓趁势行事。
借水行舟	jie'shui'xing'zhou	见“借水推船”。
借题发挥	jie'ti'fa'hui	①假借某事为题，表达自己真正的意思，或发表与此事无关的议论。②假借某事为由，去做自己想做的事。
巾帼须眉	jin'guo'xu'mei	又作：女中丈夫。巾帼，指女子；须眉，指男子。称女子而有丈夫气概者。
今蝉蜕壳	jin'chan'tui'ke	金蝉脱壳。今，通“金”。谓使用计谋而逃脱。
今朝有酒今朝醉	jin'zhao'you'jiu'jin'zhao'zui	醉】	亦作“今日有酒今日醉”。今天有酒则今天痛饮。比喻只图眼前享乐。
今非昔比	jin'fei'xi'bi	今天与过去不能相比。形容变化巨大。
今来古往	jin'lai'gu'wang	犹古往今来。
今日有酒今日醉	jin'ri'you'jiu'jin'ri'zui	醉】	见“今朝有酒今朝醉”。
今生今世	jin'sheng'jin'shi	此生此世。谓有生之年。
今是昔非	jin'shi'xi'fei	见“今是昨非”。
今是昨非	jin'shi'zuo'fei	亦作“今是昔非”。现在对，而过去错了。含有悔悟之意。语出晋陶潜《归去来兮辞》：“实迷途其未远，觉今是而昨非。”
今夕何夕	jin'xi'he'xi	今夜是何夜？多用作赞叹语。谓此是良辰。
今月古月	jin'yue'gu'yue	唐李白《把酒问月》诗：“今人不见古时月，今月曾经照古人。”后人诗词中常用“今月古月”一语，谓月亮古今如一，而人事代谢无常。
斤斤计较	jin'jin'ji'jiao	过分计较无关紧要的小事。
斤斤较量	jin'jin'jiao'liang	谓在琐细的小事上过分计较。
金榜挂名	jin'bang'gua'ming	见“金榜题名”。
金榜题名	jin'bang'ti'ming	科举殿试揭晓的榜上有名。谓殿试录取。
金碧辉煌	jin'bi'hui'huang	形容色彩异常华丽，光彩夺目。
金碧辉映	jin'bi'hui'ying	同“金碧辉煌”。
金碧荧煌	jin'bi'ying'huang	同“金碧辉煌”。
金篦刮目	jin'bi'gua'mu	比喻翻然醒悟。
金璧辉煌	jin'bi'hui'huang	同“金碧辉煌”。
金镳玉络	jin'biao'yu'luo	见“金镳玉辔”。
金镳玉辔	jin'biao'yu'pei	①指施于马匹的华美御具。②比喻爵禄。
金波玉液	jin'bo'yu'ye	比喻美酒。
金钗换酒	jin'chai'huan'jiu	语本唐元稹《三遣悲怀》诗之一：“顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。”后用以形容贫穷潦倒，落拓失意。
金钗细合	jin'chai'xi'he	金钗和钿合。传说中唐玄宗与杨贵妃定情的信物。
金蝉脱蠖	jin'chan'tuo'huo	亦作“金蝉脱壳”。①比喻趁暂时未被对方察觉，制造或利用假象，乘机逃脱。②比喻蜕变改易。
金蝉脱壳	jin'chan'tuo'ke	见“金蝉脱蠖”。
金城千里	jin'cheng'qian'li	谓辽阔的国土坚城环绕，险固可靠。
金城石室	jin'cheng'shi'shi	比喻险固的城池。
金城汤池	jin'cheng'tang'chi	金属造的城，沸水流淌的护城河。形容城池险固。
金翅擘海	jin'chi'bo'hai	见“金鳷擘海”。
金丹换骨	jin'dan'huan'gu	喻诗人创作进入了造诣极深的顿悟境界。
金貂换酒	jin'diao'huan'jiu	《晋书·阮孚传》：“迁黄门侍郎、散骑常侍。尝以金貂换酒，复为所司弹劾，帝宥之。”后以“金貂换酒”比喻文人狂放不羁。
金貂取酒	jin'diao'qu'jiu	见“金貂换酒”。
金貂贳酒	jin'diao'shi'jiu	见“金貂换酒”。
金断觿决	jin'duan'xi'jue	如同金属的刀斧砍物，骨制成的锥子解结。形容决断迅速。
金风玉露	jin'feng'yu'lu	秋风和白露。亦借指秋天。
金刚努目	jin'gang'nu'mu	形容面目威猛可畏。
金刚怒目	jin'gang'nu'mu	见“金刚努目”。
金刚眼睛	jin'gang'yan'jing	指目光锐利能洞彻原形的眼睛。
金戈铁甲	jin'ge'tie'jia	同“金戈铁马”。
金戈铁马	jin'ge'tie'ma	①指战争，兵事。②形容威武雄壮的军旅兵马。③借指武职、军人。
金戈铁骑	jin'ge'tie'qi	见“金戈铁马”。
金谷酒数	jin'gu'jiu'shu	晋石崇《金谷诗序》：“遂各赋诗，以叙中怀，或不能者，罚酒三斗。”后以“金谷酒数”泛指宴会上罚酒三杯的常例。
金光盖地	jin'guang'gai'di	比喻钱神的本领高强。
金闺国士	jin'gui'guo'shi	指朝廷的杰出才士。
金闺玉堂	jin'gui'yu'tang	指朝廷官宦。
金辉玉洁	jin'hui'yu'jie	形容文辞斑斓简洁。
金枷玉锁	jin'jia'yu'suo	枷为套在颈上的刑具，锁为铁环钩连而成的刑具。“金枷玉锁”比喻既是珍宝，又是包袱。
金浆玉醴	jin'jiang'yu'li	①道教谓以金和玉溶于硃草而成的仙药。参阅晋葛洪《抱朴子·金丹》。一说指唾液。②比喻美酒。
金浆玉液	jin'jiang'yu'ye	见“金浆玉醴”。
金尽裘敝	jin'jin'qiu'bi	形容贫困失意的样子。语本《战国策·秦策一》：“（苏秦）说秦王书十上而说不纳。黑貂之裘弊，黄金百镒尽。资用乏绝，去秦而归。”
金科玉律	jin'ke'yu'lv	谓不可变更的法令或规则。后多比喻不可变更的信条。
金科玉臬	jin'ke'yu'nie	同“金科玉律”。
金科玉条	jin'ke'yu'tiao	同“金科玉律”。
金口木舌	jin'kou'mu'she	汉扬雄《法言·学行》：“天之道不在仲尼乎？仲尼驾说者也；不在兹儒乎？如将复驾其所说，则莫若使诸儒金口而木舌。”李轨注：“金宝其口，木质其舌，传言如此，则是仲尼常在矣。”汪荣宝义疏：“使诸儒金口而木舌者，欲其宣扬圣人制作之义，亦如奋木铎以警众也。”“金口木舌”原指木铎，古时施行政教时，奋木铎以振告万民。后借喻为宣扬圣人教导的话。
金口玉牙	jin'kou'yu'ya	喻口齿尊贵，说话正确不能改变。
金口玉言	jin'kou'yu'yan	见“金口玉音”。
金口玉音	jin'kou'yu'yin	旧时用以指天子之言。后泛指说话正确，不能改变。
金口御言	jin'kou'yu'yan	同“金口玉音”。
金门绣户	jin'men'xiu'hu	指富贵人家。
金迷纸醉	jin'mi'zhi'zui	谓居室和陈设精美华丽，使人迷恋醉心。后用以比喻奢侈豪华的享乐生活。
金瓯无缺	jin'ou'wu'que	比喻国土完整。
金瓶落井	jin'ping'luo'jing	又作：石沉大海。语本南朝齐宝月《估客乐》诗之二：“莫作瓶落井，一去无消息。”
金人三缄	jin'ren'san'jian	指人之慎言。语出《孔子家语·观周》：“孔子观周，遂入太祖后稷之庙。庙堂右阶之前有金人焉。三缄其口，而铭其背曰：‘古之慎言人也。’”
金声玉服	jin'sheng'yu'fu	见“金声玉色”。
金声玉润	jin'sheng'yu'run	喻文章气韵优美。语出汉班固《东都赋》：“玉润而金声。”
金声玉色	jin'sheng'yu'se	比喻人的坚贞品格和操守。
金声玉振	jin'sheng'yu'zhen	①谓以钟发声，以磬收韵，奏乐从始至终。语出《孟子·万章下》：“集大成也者，金声而玉振之也。金声也者，始条理也；玉振之也者，终条理也。始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。”②比喻声名昭著远扬。③比喻音韵响亮、和谐。
金声掷地	jin'sheng'zhi'di	谓掷地作金石之声。形容语言文字铿锵有力。
金石不渝	jin'shi'bu'yu	像金石一样不可改变。形容坚守盟约、节操等。
金石交情	jin'shi'jiao'qing	见“金石之交”。
金石可开	jin'shi'ke'kai	见“金石为开”。
金石良言	jin'shi'liang'yan	比喻非常宝贵的教导或劝告。
金石丝竹	jin'shi'si'zhu	指钟、磬、琴瑟、箫管四类乐器。亦泛称各种乐器。
金石为开	jin'shi'wei'kai	形容一个人心诚志坚，力量无穷。语出汉刘向《新序·杂事四》：“熊渠子见其诚心，而金石为之开，况人心乎？”
金石之交	jin'shi'zhi'jiao	①比喻坚贞不渝的友情。②指盟约。
金石之言	jin'shi'zhi'yan	同“金石良言”。
金石至交	jin'shi'zhi'jiao	见“金石之交”。
金台市骏	jin'tai'shi'jun	又作：千金市骨。谓不惜以高价买养骏马。比喻延揽贤才十分诚恳。语本《战国策·燕策一》所载燕昭王筑黄金台招贤的故事。
金淘沙拣	jin'tao'sha'jian	从沙里淘拣金子。比喻写作时琢词炼句。
金童玉女	jin'tong'yu'nv	道教谓供神仙役使的童男童女。
金屋藏娇	jin'wu'cang'jiao	见“金屋贮娇”。
金屋娇娘	jin'wu'jiao'niang	指高贵而美丽之女子。
金屋之选	jin'wu'zhi'xuan	谓被贵人选为妻室。
金屋贮娇	jin'wu'zhu'jiao	《汉武故事》：“帝以乙酉年七月七日生于猗兰殿。年四岁，立为胶东王。数岁，长公主嫖抱置膝上，问曰：‘兒欲得妇不？’胶东王曰：‘欲得妇。’长主指左右长御百馀人，皆云不用。末指其女问曰：‘阿娇好不？’於是乃笑对曰：‘好！若得阿娇作妇，当作金屋贮之也。’”原指汉武帝要用金屋接纳阿娇作妇，后常用以形容娶妻或纳妾。
金相玉式	jin'xiang'yu'shi	同“金相玉质”。
金相玉映	jin'xiang'yu'ying	同“金相玉质”。
金相玉振	jin'xiang'yu'zhen	同“金相玉质”。
金相玉质	jin'xiang'yu'zhi	形容人或物外表和内质俱美。
金镶玉裹	jin'xiang'yu'guo	喻荣华的生活。
金印紫绶	jin'yin'zi'shou	黄金印章和系印的紫色绶带。古代相国、丞相、太尉、大司空、太傅、太师、太保、前后左右将军及六宫后妃所掌。亦为表示品级之服饰。魏晋以后，光禄大夫得假金章紫绶，因亦称金紫光禄大夫。《汉书·百官公卿表上》：“相国、丞相皆秦官，金印紫绶。”《后汉书·皇后纪论》：“六宫称号，惟皇后贵人，金印紫绶。”亦作“金章紫绶”。《晋书·舆服志》：“贵人、夫人、贵嫔是为三夫人，皆金章紫绶。”后用以代指高官显爵。
金友玉昆	jin'you'yu'kun	谓一门兄弟才德并美。后常用为对他人兄弟的美称。
金玉锦绣	jin'yu'jin'xiu	指珍贵华美之物。
金玉良言	jin'yu'liang'yan	见“金石良言”。
金玉满堂	jin'yu'man'tang	①极言财富之多。②引申为称誉才学美富。
金玉其外，败絮其中	jin'yu'qi'wai'-'bai'xu'qi'zhong	絮其中】	比喻外表华美而内质破败。
金玉之言	jin'yu'zhi'yan	同“金石良言”。
金章玉句	jin'zhang'yu'ju	指华丽的诗文。
金章紫绶	jin'zhang'zi'shou	见“金印紫绶”。
金昭玉粹	jin'zhao'yu'cui	谓如金玉之明美。
金针度人	jin'zhen'du'ren	唐白居易有《白氏金针诗格》三卷。见《宋史·艺文志八》。金元好问《论诗》诗之三：“鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。”因谓把某种技艺的秘法、诀窍传授给别人。
金针见血	jin'zhen'jian'xue	又作：一针见血。比喻说话简短，切中要害。
金枝玉叶	jin'zhi'yu'ye	①形容美好的花树枝叶。②比喻皇族子孙以及出身高贵的人。
金鳷擘海	jin'zhi'bo'hai	喻诗文雄健有力，精深透彻。
金字招牌	jin'zi'zhao'pai	①指商店用金粉涂字的招牌。②比喻在公众中信誉卓著者。③比喻冠冕堂皇的名义或称号。
津津乐道	jin'jin'le'dao	形容饶有兴味地谈论。
津津有味	jin'jin'you'wei	形容兴味浓厚。
矜才使气	jin'cai'shi'qi	仗恃才能，意气用事。
矜功伐能	jin'gong'fa'neng	自夸功绩、才能。
矜句饰字	jin'ju'shi'zi	谓句斟字酌，不苟且下笔。
矜平躁释	jin'ping'zao'shi	谓心平气和，有涵养。
矜奇立异	jin'qi'li'yi	又作：标新立异。
矜情作态	jin'qing'zuo'tai	又作：矫揉造作。
矜世取宠	jin'shi'qu'chong	谓炫耀才华，博取时誉。
矜牙舞爪	jin'ya'wu'zhao	又作：张牙舞爪。形容狰狞凶猛。
矜愚饰智	jin'yu'shi'zhi	装作有智慧，在愚人面前夸耀自己。语本《庄子·山木》：“饰知（智）以惊愚。”
筋疲力敝	jin'pi'li'bi	同“筋疲力尽”。
筋疲力竭	jin'pi'li'jie	同“筋疲力尽”。
筋疲力尽	jin'pi'li'jin	筋肉疲乏，体力竭尽。
筋疲力倦	jin'pi'li'juan	又作：筋疲力尽。
紧急关头	jin'ji'guan'tou	见“紧要关头”。
紧锣密鼓	jin'luo'mi'gu	戏开场前锣鼓敲得紧密。比喻公开活动前的紧张准备。
紧要关头	jin'yao'guan'tou	紧急重要的时刻。
谨本详始	jin'ben'xiang'shi	谓事情一开始就要谨慎严格。
谨身节用	jin'shen'jie'yong	修身饬行，节省其用。
谨始虑终	jin'shi'lv'zhong	谓慎之于始并虑及其终。
谨小慎微	jin'xiao'shen'wei	对待细小的事情谨慎小心。
谨谢不敏	jin'xie'bu'min	又作：敬谢不敏。用作自谦或推托之辞。不敏，不聪明，无能力。
谨行俭用	jin'xing'jian'yong	谨慎行事，节省费用。
谨言慎行	jin'yan'shen'xing	说话小心，行动谨慎。语本《礼记·缁衣》：“故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨於言而慎於行。”
谨终如始	jin'zhong'ru'shi	谓谨慎小心、始终一致。
谨终慎始	jin'zhong'shen'shi	见“谨终如始”。
锦簇花团	jin'cu'hua'tuan	见“锦团花簇”。
锦囊还矢	jin'nang'huan'shi	谓凯旋告捷。语本《新五代史·伶官传序》：“世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：‘梁，吾仇也；燕王吾所立，契丹与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志！’庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。”柳亚子有《十一月二十九日为邓择生先烈殉国南都十六周忌辰赋诗遥奠锦囊还矢雠头告庙之日知不逾明岁今朝矣》诗。
锦囊佳句	jin'nang'jia'ju	指优美的文句。语本唐李商隐《李长吉小传》：“忄互从小奚奴，骑距驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中。及暮归，太夫人使婢受囊出之，见所书多，辄曰：‘是兒要当呕出心乃已尔！’上灯与食，长吉从婢取书，研墨叠纸足成之，投他囊中。”
锦囊佳制	jin'nang'jia'zhi	又作：锦囊佳句。
锦囊妙计	jin'nang'miao'ji	封在锦囊中的神妙计策。常比喻预先安排下的应付意外、解救危急的有效方法。
锦囊玉轴	jin'nang'yu'zhou	①谓玉轴装裱，盛以锦囊。指对书画作品的珍爱宝藏。②借指名贵的书画作品。
锦片前程	jin'pian'qian'cheng	形容十分美好的前途。
锦篇绣帙	jin'pian'xiu'zhi	华美的篇章。
锦瑟华年	jin'se'hua'nian	喻青春时代。语出唐李商隐《锦瑟》诗：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。”
锦上添花	jin'shang'tian'hua	比喻美上加美，好上加好。
锦团花簇	jin'tuan'hua'cu	形容五色缤纷，十分华丽。
锦心绣腹	jin'xin'xiu'fu	同“锦心绣口”。
锦心绣口	jin'xin'xiu'kou	见“锦心绣口”。
锦心绣口	jin'xin'xiu'kou	比喻优美的文思，华丽的词藻。
锦胸绣口	jin'xiong'xiu'kou	又作：锦心绣口。
锦绣肝肠	jin'xiu'gan'chang	谓满腹诗文，善出佳句。语本唐李白《冬日于龙门送从弟京兆参军令问之淮南觐省序》：“（紫云仙季）常醉目吾曰：‘兄心肝五藏，皆锦绣耶？不然，何开口成文，挥翰雾散？’”
锦绣河山	jin'xiu'he'shan	见“锦绣山河”。
锦绣河山	jin'xiu'he'shan	见“锦绣山河”。
锦绣江山	jin'xiu'jiang'shan	形容美好的国土。
锦绣前程	jin'xiu'qian'cheng	见“锦片前程”。
锦绣山河	jin'xiu'shan'he	又作：锦绣江山。
锦绣心肠	jin'xiu'xin'chang	见“锦绣肝肠”。
锦衣肉食	jin'yi'rou'shi	见“锦衣玉食”。
锦衣行昼	jin'yi'xing'zhou	谓富贵须归故里。语本《史记·项羽本纪》：“（项王）曰：‘富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！’”
锦衣玉食	jin'yi'yu'shi	形容生活优裕。
锦营花阵	jin'ying'hua'zhen	喻指风月场所。
锦阵花营	jin'zhen'hua'ying	见“锦营花阵”。
尽其在我	jin'qi'zai'wo	谓尽自己的力量做好应做的事。
尽情尽理	jin'qing'jin'li	又作：合情合理。
尽善尽美	jin'shan'jin'mei	《论语·八佾》：“子谓《韶》‘尽美矣，又尽善也’；谓《武》‘尽美矣，未尽善也’。”《韶》，舜时乐名；《武》，武王时乐名。后以“尽善尽美”指完美至极。
尽思极心	jin'si'ji'xin	用尽心思。
尽心竭力	jin'xin'jie'li	费尽心思，使出全力。
尽智竭力	jin'zhi'jie'li	用尽心力。
尽忠报国	jin'zhong'bao'guo	竭尽忠贞，不惜牺牲一切报效国家。
近交远攻	jin'jiao'yuan'gong	谓与邻近者交好，而对较远者施用武力。
近亲繁殖	jin'qin'fan'zhi	①指亲缘关系较近的家畜个体间的交配。近亲繁殖会使后代体弱，生活力、繁殖力降低。比喻在学术上只以自己的一种理论、一套教学内容和方法来培养学生或进行科研，学生毕业后又都留在本校工作。②比喻领导干部在本地区、本单位大量任用自己的亲属。
近水楼台	jin'shui'lou'tai	见“近水楼台先得月”。
近水楼台先得月	jin'shui'lou'tai'xian'de'yue	月】	宋俞文豹《清夜录》：“范文正公镇钱唐，兵官皆被荐，独巡检苏麟不见录，乃献诗云：‘近水楼台先得月，向阳花木易为春。’公即荐之。”后常用来比喻由于近便而获得优先的机会。
近悦远来	jin'yue'yuan'lai	①近居的人悦服，远处的人慕化而来。形容政治清明，远近归附。语本《论语·子路》：“叶公问政，子曰：‘近者说，远者来。’”邢昺疏：“子曰：当施惠於近者，使之喜说，则远者当慕化而来也。”②商家亦用以招徠客人。
近在眉睫	jin'zai'mei'jie	比喻相距极近。
近在咫尺	jin'zai'zhi'chi	形容距离很近。
近硃者赤，近墨者黑	jin'zhu'zhe'chi'-'jin'mo'zhe'hei	墨者黑】	接近硃砂容易变红，接近墨容易变黑。强调客观环境具有很大影响。
进本退末	jin'ben'tui'mo	又作：重农抑商。
进寸退尺	jin'cun'tui'chi	①进一寸，退一尺。语本《老子》：“用兵有言，吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。”比喻得不偿失。②谓进退。
进道若踡	jin'dao'ruo'quan	见“进道若退”。
进道若退	jin'dao'ruo'tui	谓前进之道反若后退。
进德修业	jin'de'xiu'ye	同“进德脩业”。
进德脩业	jin'de'xiu'ye	谓增进道德与建立功业。
进俯退俯	jin'fu'tui'fu	前进后退都不齐一。
进可替不	jin'ke'ti'bu	见“进可替否”。
进可替否	jin'ke'ti'fou	谓向君主进献良策以废弃弊政。
进利除害	jin'li'chu'hai	又作：兴利除害。
进禄加官	jin'lu'jia'guan	谓进升官位增加俸禄。
进旅退旅	jin'lv'tui'lv	谓队列进退如一而不杂乱。
进壤广地	jin'rang'guang'di	扩展地域。
进荣退辱	jin'rong'tui'ru	以仕途的进升为光荣、降职为耻辱。
进锐退速	jin'rui'tui'su	谓急于求进者往往后退亦快。语出《孟子·尽心上》：“其进锐者，其退速。”硃熹集注：“进锐者，用心太过，其气易衰，故退速。”
进善惩恶	jin'shan'cheng'e	见“进善惩奸”。
进善惩奸	jin'shan'cheng'jian	进用善良，惩治奸恶。
进善黜恶	jin'shan'chu'e	见“进善退恶”。
进善退恶	jin'shan'tui'e	进用贤善，黜退奸恶。
进退跋疐	jin'tui'ba'zhi	又作：进退两难。
进退出处	jin'tui'chu'chu	指仕途的升迁和降职，出仕和退隐。
进退触籓	jin'tui'chu'fan	前进后退都有障碍，谓进退两难。语出《易·大壮》：“羝羊触籓，不能退，不能遂。”孔颖达疏：“退谓退避，遂谓进往。”羝，公羊。籓，篱笆。
进退触篱	jin'tui'chu'li	见“进退触籓”。
进退存亡	jin'tui'cun'wang	前进，退却，生存，死亡。泛指各种处境。
进退狐疑	jin'tui'hu'yi	进退两难，迟疑不决。
进退可度	jin'tui'ke'du	见“进退有度”。
进退可否	jin'tui'ke'fou	谓进升合格者，黜退不合格者。
进退狼狈	jin'tui'lang'bei	进退两难；陷于困境。
进退两端	jin'tui'liang'duan	进退两难，迟疑不决。
进退两难	jin'tui'liang'nan	进也不好，退也不好。比喻处境困难。
进退路穷	jin'tui'lu'qiong	又作：进退无路。
进退履绳	jin'tui'lv'sheng	见“进退中绳”。
进退荣辱	jin'tui'rong'ru	谓仕途的迁升或降职，荣耀或耻辱。
进退失措	jin'tui'shi'cuo	见“进退无措”。
进退失据	jin'tui'shi'ju	同“进退无据”。
进退失踞	jin'tui'shi'ju	同“进退无据”。
进退失所	jin'tui'shi'suo	见“进退无所”。
进退失图	jin'tui'shi'tu	前进或后退都有错误。谓指挥失策。
进退首鼠	jin'tui'shou'shu	进退不定；犹豫不决。首鼠，踌躇。
进退双难	jin'tui'shuang'nan	见“进退两难”。
进退损益	jin'tui'sun'yi	增减变动。
进退亡据	jin'tui'wang'ju	同“进退无据”。
进退为难	jin'tui'wei'nan	见“进退两难”。
进退唯谷	jin'tui'wei'gu	见“进退维谷”。
进退惟谷	jin'tui'wei'gu	见“进退维谷”。
进退惟咎	jin'tui'wei'jiu	谓进退两难而动辄得咎。
进退维谷	jin'tui'wei'gu	又作：进退两难。谷，比喻穷困之境。
进退维亟	jin'tui'wei'ji	进退都处于危急境地。
进退维艰	jin'tui'wei'jian	见“进退维亟”。
进退无措	jin'tui'wu'cuo	谓进退两难而无法应付。
进退无据	jin'tui'wu'ju	谓前进后退均无所凭依，处境窘迫。
进退无路	jin'tui'wu'lu	前进后退均无路可走。谓处境困难。
进退无门	jin'tui'wu'men	同“进退无路”。
进退无所	jin'tui'wu'suo	前进后退均无容身之处。比喻处境困难。
进退无途	jin'tui'wu'tu	同“进退无路”。
进退无依	jin'tui'wu'yi	谓前进、后退均无所凭依。
进退消长	jin'tui'xiao'chang	见“进退消息”。
进退消息	jin'tui'xiao'xi	增减；变化。
进退应矩	jin'tui'ying'ju	前进后退均合规矩。
进退有常	jin'tui'you'chang	①谓盈亏有规律。②谓前进和后退都有规律。
进退有度	jin'tui'you'du	谓前进后退动作均合法度。
进退有节	jin'tui'you'jie	谓前进后退动作均合法度。
进退裕如	jin'tui'yu'ru	谓前进和后退均从容不费力。
进退中度	jin'tui'zhong'du	见“进退有度”。
进退中绳	jin'tui'zhong'sheng	前进后退均合规矩。
进退迍邅	jin'tui'zhun'zhan	又作：进退两难。
进贤拔能	jin'xian'ba'neng	又作：进贤任能。
进贤黜恶	jin'xian'chu'e	又作：进贤黜佞。
进贤黜奸	jin'xian'chu'jian	又作：进贤黜佞。
进贤黜佞	jin'xian'chu'ning	进用贤良，黜退奸佞。
进贤达能	jin'xian'da'neng	又作：进贤任能。
进贤进能	jin'xian'jin'neng	又作：进贤任能。
进贤屏恶	jin'xian'ping'e	又作：进贤黜佞。
进贤任能	jin'xian'ren'neng	进荐任用贤能之士。
进贤退奸	jin'xian'tui'jian	又作：进贤黜佞。
进贤退佞	jin'xian'tui'ning	又作：进贤黜佞。
进贤退愚	jin'xian'tui'yu	进用贤能，黜退愚懦。
进贤兴功	jin'xian'xing'gong	谓荐举贤士功臣。
进贤用能	jin'xian'yong'neng	同“进贤任能”。
进种善群	jin'zhong'shan'qun	谓提高民族素质。
侭多侭少	jin'duo'jin'shao	方言。又作：尽其所有。
晋惠闻蛙	jin'hui'wen'wa	晋惠帝昏庸愚暗，尝在华林园听到蛙声，谓左右曰：“此鸣者为官乎？私乎？”及天下荒乱，百姓饿死，曰：“何不食肉糜？”见《晋书·惠帝纪》。后因以“晋惠闻蛙”喻愚蒙寡识。
晋阳之甲	jin'yang'zhi'jia	《公羊传·定公十三年》记晋赵鞅兴晋阳之甲，以清君侧为名，逐荀寅、士吉射。后因称地方长吏不满朝廷而举兵内向为兴“晋阳之甲”。
晋用楚材	jin'yong'chu'cai	谓一国聘用别国的人才。
祲威盛容	jin'wei'sheng'rong	庄重的声威和盛大的仪容。
禁鼎一脔	jin'ding'yi'luan	御用鼎器中的一塊肉。比喻珍美之物。
禁攻寝兵	jin'gong'qin'bing	谓止息战事。
禁情割欲	jin'qing'ge'yu	制约感情和欲望。
禁舍开塞	jin'she'kai'sai	谓禁罚和赦免，开放和闭锁。
禁止令行	jin'zhi'ling'xing	同“令行禁止”。谓施禁则止，出令则行。
禁中颇牧	jin'zhong'po'mu	廉颇、李牧皆战国时赵国守边御敌之良将。唐宣宗时，党项扰河西，翰林学士毕諴上破羌条陈甚悉，帝大悦，曰：“吾将择能帅者，孰谓颇牧在吾禁署，卿为朕行乎！”于是拜諴为邠宁节度使、河西供军安抚使。諴于任内多所建树。事见《新唐书·毕諴传》。后以“禁中颇牧”比喻宫廷侍从官中文才武略兼备者。
噤口扌卷舌	jin'kou'shou'juan'she		谓缄默不言。
噤若寒蝉	jin'ruo'han'chan	形容不敢说话。亦泛指默不作声。蝉到秋深天寒即不再叫，故以为喻。语本《后汉书·杜密传》：“刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。”
京兆画眉	jing'zhao'hua'mei	《汉书·张敞传》：“（敞）又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。有司以奏敞。上问之，对曰：‘臣闻闺房之内，夫妇之私，有过於画眉者。’上爱其能，弗备责也。”后用为夫妇或男女相爱的典实。
京兆眉妩	jing'zhao'mei'wu	汉京兆尹张敞为妇画眉甚美，长安中传“张京兆眉妩”。后用以称女子眉样美好。
泾渭自分	jing'wei'zi'fen	见“泾渭分明”。
泾渭自明	jing'wei'zi'ming	见“泾渭分明”。
经邦论道	jing'bang'lun'dao	谓治理国家，谈论治国之道。亦比喻居于高位。
经国之才	jing'guo'zhi'cai	治理国家的才干。
经纶满腹	jing'lun'man'fu	形容人饱学而有处理大事的才能。亦泛指人很有学问。
经明行修	jing'ming'xing'xiu	①经学博洽，德行美善。②古代选拔人才的科目之一。
经年累月	jing'nian'lei'yue	形容经历的时间十分长久。
经世之才	jing'shi'zhi'cai	又作：经国之才。
经天纬地	jing'tian'wei'di	①《国语·周语下》：“经之以天，纬之以地，经纬不爽，文之象也。”本指以天地为法度。后以“经天纬地”、“经纬天地”谓经营天下，治理国政。②形容政治才识卓越不凡。
经纬天地	jing'wei'tian'di	见“经天纬地”。
经纬天下	jing'wei'tian'xia	治理国家。
经文纬武	jing'wen'wei'wu	谓治理国家以文治为主，武功为辅。
经武纬文	jing'wu'wei'wen	见“经文纬武”。
经一失，长一智	jing'yi'shi'-'chang'yi'zhi	智】	见“经一事，长一智”。
经一事，长一智	jing'yi'shi'-'chang'yi'zhi	智】	谓经历一次事情或失误，可增长一分才智。
经营惨淡	jing'ying'can'dan	见“经营惨澹”。
经营惨澹	jing'ying'can'dan	苦心从事。亦指对艺术创作的苦心构思。
荆钗布裙	jing'chai'bu'qun	荆枝为钗，粗布为裙。妇女简陋寒素的服饰。
荆棘满途	jing'ji'man'tu	荆棘遍地。喻世道艰难。
荆棘铜驼	jing'ji'tong'tuo	汉铸铜驼两座，原置洛阳宫门外。晋索靖有远量，知天下将乱，指铜驼叹曰：“会见汝在荆棘中耳！”见《晋书》本传。后因以“荆棘铜驼”喻世乱荒凉。
荆天棘地	jing'tian'ji'di	遍地荆棘。比喻艰险困厄的境地。
惊才风逸	jing'cai'feng'yi	谓惊人的才华如风飘逸。
惊才绝艳	jing'cai'jue'yan	见“惊才绝艳”。
惊才绝艳	jing'cai'jue'yan	形容才华惊人，文辞瑰丽。
惊采绝艳	jing'cai'jue'yan	谓文采惊人，辞藻华美。
惊耳骇目	jing'er'hai'mu	耳闻目见后内心震惊。
惊风骇浪	jing'feng'hai'lang	喻使世俗震动、极不寻常。
惊风怒涛	jing'feng'nu'tao	喻生活中的艰辛险恶。
惊弓之鸟	jing'gong'zhi'niao	曾受箭伤，闻弓弦声而惊堕的鸟。喻受过惊吓而遇事惶惶的人。语本《战国策·楚策四》：“更羸舆魏王处京台之下，仰见飞鸟。更羸谓魏王曰：‘臣为王引弓虚发而下鸟。’魏王曰：‘然则射可至此乎？’更羸曰：‘可。’有间，雁从东方来，更羸以虚发而下之。魏王曰：‘然则射可至此乎！’更羸曰：‘此孽也。’王曰：‘先生何以知之？’对曰：‘其飞徐而鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者，久失群也。故疮未息，而惊心未去也，闻弦音引而高飞，故疮陨也。’”
惊慌失措	jing'huang'shi'cuo	同“惊惶失措”。
惊慌失色	jing'huang'shi'se	见“惊惶失色”。
惊慌无措	jing'huang'wu'cuo	同“惊惶失措”。
惊皇失措	jing'huang'shi'cuo	同“惊惶失措”。
惊惶失措	jing'huang'shi'cuo	因惊慌而举止失常，不知所措。
惊惶无措	jing'huang'wu'cuo	同“惊惶失措”。
惊魂动魄	jing'hun'dong'po	同“惊魂丧魄”。
惊魂夺魄	jing'hun'duo'po	形容使人感受很深，震动很大。
惊魂落魄	jing'hun'luo'po	同“惊魂丧魄”。
惊魂丧魄	jing'hun'sang'po	形容十分恐惧。
惊魂摄魄	jing'hun'she'po	见“惊魂夺魄”。
惊魂失魄	jing'hun'shi'po	同“惊魂丧魄”。
惊见骇闻	jing'jian'hai'wen	见“惊耳骇目”。
惊起梁尘	jing'qi'liang'chen	《太平御览》卷五七二引汉刘向《别录》：“汉兴以来，善歌者鲁人虞公，发声清哀，盖动梁尘。”后因以“惊起梁尘”形容歌声高妙动人。
惊群动众	jing'qun'dong'zhong	见“惊师动众”。
惊肉生髀	jing'rou'sheng'bi	《三国志·蜀志·先主传》“绍遣将道路奉迎，身去鄴二百里，与先主相见”裴松之注引晋司马彪《九州春秋》：“备住荆州数年，尝於表刘表坐起至厕，见髀里肉生，慨然流涕。还坐，表怪问备，备曰：‘吾常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月若驰，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。’”后以“惊肉生髀”惊叹久处安逸，不能有所作为。
惊蛇入草	jing'she'ru'cao	形容书法活泼有力。
惊神破胆	jing'shen'po'dan	形容极其恐惧。
惊神泣鬼	jing'shen'qi'gui	形容震动很大，十分感人。
惊师动众	jing'shi'dong'zhong	亦作“惊群动众”。惊动众人。
惊世骇目	jing'shi'hai'mu	谓使世人见而惊奇。
惊世骇俗	jing'shi'hai'su	亦作“惊世震俗”。因言行异于寻常而使世俗震惊。
惊世绝俗	jing'shi'jue'su	谓卓绝特异，使世人震动。
惊世震俗	jing'shi'zhen'su	见“惊世骇俗”。
惊涛骇浪	jing'tao'hai'lang	①震惊人心的大波浪。②比喻险恶的境遇。
惊涛巨浪	jing'tao'ju'lang	同“惊涛骇浪”。
惊涛怒浪	jing'tao'nu'lang	同“惊涛骇浪”。
惊天地泣鬼神	jing'tian'di'qi'gui'shen	】	天地震动，连鬼神也感动得流泪。形容非常惊人和感人。
惊天动地	jing'tian'dong'di	①形容发生的事情极不寻常，令人震惊。②形容音响洪亮。③又作：大惊小怪。
惊喜交集	jing'xi'jiao'ji	亦作“惊喜交加”。震惊和喜悦交织在一起。
惊喜交加	jing'xi'jiao'jia	见“惊喜交集”。
惊弦之鸟	jing'xian'zhi'niao	见“惊弓之鸟”。
惊心悲魄	jing'xin'bei'po	谓使人心中震动和悲哀。
惊心惨目	jing'xin'can'mu	眼见之后内心震动，感到悲惨。
惊心褫魄	jing'xin'chi'po	见“惊心丧魄”。
惊心怵目	jing'xin'chu'mu	同“惊心骇瞩”。
惊心悼胆	jing'xin'dao'dan	见“惊心吊胆”。
惊心吊胆	jing'xin'diao'dan	形容十分害怕或担心。
惊心吊魄	jing'xin'diao'po	见“惊心动魄”。
惊心动魄	jing'xin'dong'po	①谓扣人心弦，激动人心。②谓令人十分惊惶恐惧。
惊心夺目	jing'xin'duo'mu	谓内心震动很大，引起非常注意。
惊心骇目	jing'xin'hai'mu	同“惊心骇瞩”。
惊心骇神	jing'xin'hai'shen	谓内心感到十分震惊。
惊心骇瞩	jing'xin'hai'zhu	谓看到后内心感到震惊。
惊心裂胆	jing'xin'lie'dan	见“惊心破胆”。
惊心破胆	jing'xin'po'dan	谓内心十分震惊、恐惧。
惊心丧魄	jing'xin'sang'po	亦作“惊心褫魄”。形容十分恐惧。
惊心眩目	jing'xin'xuan'mu	震动人心，耀人眼目。
惊愚骇俗	jing'yu'hai'su	使愚昧鄙俗之人感到震惊。
兢兢乾乾	jing'jing'qian'qian	敬慎自强。
兢兢业业	jing'jing'ye'ye	①谨慎戒惧貌。②勤恳认真。
精兵简政	jing'bing'jian'zheng	谓党政军紧缩机构，精简人员。亦借用于一般的去除繁冗，力求简要。
精打细算	jing'da'xi'suan	谓在使用人力物力上精心细致地计算安排。
精贯白日	jing'guan'bai'ri	精诚上通天日。
精金美玉	jing'jin'mei'yu	比喻纯洁完美的人或事物。
精明能幹	jing'ming'neng'gan	见“精明强幹”。
精明强幹	jing'ming'qiang'gan	精细聪明，办事能力很强。
精疲力竭	jing'pi'li'jie	精神、力气消耗已尽。形容疲乏之极。
精疲力尽	jing'pi'li'jin	见“精疲力竭”。
精神抖擞	jing'shen'dou'sou	又作：精神振奋。语出《景德传灯录·杭州光庆寺遇安禅师》：“（僧）问：‘光吞万象从师道，心月孤圆意若何？’师曰：‘抖擞精神着。’”
精神焕发	jing'shen'huan'fa	指精采而有神韵。后多用以形容精神抖擞，情绪饱满。
精神满腹	jing'shen'man'fu	谓满腹才学。
精卫填海	jing'wei'tian'hai	精卫，古代传说中的神鸟。传说炎帝之女在东海被淹死，灵魂化为精卫，常衔西山之木石以填东海。事见《山海经·北山经》。后喻不畏艰难，奋斗不懈。
精义入神	jing'yi'ru'shen	精研微妙的义理，进入神妙的境界。
精益求精	jing'yi'qiu'jing	《论语·学而》“《诗》云：如切如磋，如琢如磨”宋硃熹集注：“言治骨角者，既切之而复磋之：治玉石者，既琢之而复磨之：治之已精，而益求其精也。”后用“精益求精”说明力求更加精工美好。
鲸波怒浪	jing'bo'nu'lang	又作：惊涛骇浪。
鲸波鼍浪	jing'bo'tuo'lang	又作：惊涛骇浪。
鲸吞蚕食	jing'tun'can'shi	像鲸鱼吞食一口吞下，像蚕吃桑叶逐步侵占。比喻用各种毛段侵吞。
鲸吞虎噬	jing'tun'hu'shi	像鲸鱼和老虎一样吞食。多比喻吞并土地财物。
鲸吞蛇噬	jing'tun'she'shi	像鲸鱼和蛇一样吞食。比喻侵吞兼并。
井底鸣蛙	jing'di'ming'wa	犹井蛙。
井底虾蟆	jing'di'xia'mb	即井蛙。
井底之蛙	jing'di'zhi'wa	犹井蛙。
井管拘墟	jing'guan'ju'xu	比喻浅陋、片面的见识。
井井有法	jing'jing'you'fa	有条理、有法度。
井井有方	jing'jing'you'fang	形容有条理有办法。
井井有条	jing'jing'you'tiao	语本《荀子·儒效》“井井兮其有理也”。形容条理分明，整齐不乱。
井井有序	jing'jing'you'xu	亦作“井井有绪”。有条理，有秩序。
井井有绪	jing'jing'you'xu	见“井井有序”。
井然有条	jing'ran'you'tiao	又作：井井有条。
井然有序	jing'ran'you'xu	谓整齐不乱，次序分明。
井渫不食	jing'xie'bu'shi	亦作“井渫莫食”。谓井虽浚治，洁净清澈，但不被饮用。比喻洁身自持，而不为人所知。语出《易·井》：“井渫不食，为我心恻。”王弼注：“渫，不停污之谓也。”孔颖达疏：“井渫而不见食，犹人脩已全洁而不见用。”
井渫莫食	jing'xie'mo'shi	见“井渫不食”。
景入桑榆	jing'ru'sang'yu	比喻垂老之年。
景升豚犬	jing'sheng'tun'quan	景升，东汉末年荆州牧刘表字，表与其子琦琮皆碌碌无为，故世以“景升豚犬”谦称自己的子女。
景星凤皇	jing'xing'feng'huang	亦作“景星凤凰”。传说太平之世才能见到景星和凤凰。后因以比喻美好的事物或杰出的人才。
景星凤凰	jing'xing'feng'huang	见“景星凤皇”。
景星麟凤	jing'xing'lin'feng	又作：景星凤凰。比喻杰出的人才。
景星庆云	jing'xing'qing'yun	古代以为祥瑞的事物或征兆。庄云，五色云，祥瑞之云。
警愦觉聋	jing'kui'jue'long	发出很大的声音，使昏愦的人警醒，耳聋的人感知。比喻用语言文字等唤醒糊涂麻木的人。
径情直遂	jing'qing'zhi'sui	随着心愿顺利达到目的。
径情直行	jing'qing'zhi'xing	任凭主观意愿径直行事。
径行直遂	jing'xing'zhi'sui	随心愿行事而顺利达到目的。语本《礼记·檀弓下》：“有直情而径行者，戎狄之道也。”
径一周三	jing'yi'zhou'san	古算学计算圆周率的近似比。谓圆径与圆周之比为一比三。语出《周髀算经》卷上“句股圆方图”汉赵爽注：“圆径一而周三。”后因以比喻两者相比差距甚大。
胫大於股	jing'da'yu'gu	又作：本小末大。旧时喻臣下的力量大于君上。
敬而远之	jing'er'yuan'zhi	表示尊敬，但不愿接近。语本《论语·雍也》：“务民之义，敬鬼神而远之”。
敬恭桑梓	jing'gong'sang'zi	语出《诗·小雅·小弁》：“维桑与梓，必恭敬止”。硃熹集传：“桑、梓，二木。古者五亩之宅，树之墙下，以遗子孙给蚕食、具器用者也”。因桑梓为父母所种，故应恭敬。后用作热爱故乡，尊敬故乡之人的典故。
敬姜犹绩	jing'jiang'you'ji	《国语·鲁语下》载，春秋时文伯歜已为鲁相，其母敬姜犹纺绩不辍，歜问之，敬姜曰：“今我，寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业，况有怠惰，其何以避辟！”后遂以“敬姜犹绩”为富贵而不忘根本的典实。
敬老慈少	jing'lao'ci'shao	见“敬老慈幼”。
敬老慈幼	jing'lao'ci'you	尊敬老人，慈爱兒童。
敬老慈穉	jing'lao'ci'zhi	见“敬老慈幼”。
敬老怜贫	jing'lao'lian'pin	尊敬年长的人，怜悯贫困的人。
敬老恤贫	jing'lao'xu'pin	见“敬老怜贫”。
敬老尊贤	jing'lao'zun'xian	尊敬年长和贤良的人。
敬上爱下	jing'shang'ai'xia	尊敬在己之上者，爱护在己之下者。谓待人谦恭有礼。
敬时爱日	jing'shi'ai'ri	谓珍惜时间。
敬事后食	jing'shi'hou'shi	语本《论语·卫灵公》：“事君敬其事，而后其食”。邢昺疏：“言当先尽力敬其职事，必有勋绩而后食禄也”。谓凡事应当先尽力去做，待有功绩后才能享受俸禄。
敬授民时	jing'shou'min'shi	见“敬授人时”。
敬授人时	jing'shou'ren'shi	亦作“敬授民时”。《书·尧典》：“乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时”。蔡沈集传：“人时，谓耕穫之候”。《史记·五帝本纪》引作“敬授民时”。谓将历法付予百姓，使知时令变化，不误农时。后以“敬授人时”指颁布历书。
敬天爱民	jing'tian'ai'min	敬奉天命，爱护百姓。
敬贤爱士	jing'xian'ai'shi	尊重和爱护有才德的人。
敬贤礼士	jing'xian'li'shi	见“敬贤下士”。
敬贤下士	jing'xian'xia'shi	尊敬贤者，屈身交接士人。旧时谓封建帝王或官员重视人才。
敬贤重士	jing'xian'zhong'shi	见“敬贤爱士”。
敬小慎微	jing'xiao'shen'wei	对细微的事也持谨慎小心的态度。
敬谢不敏	jing'xie'bu'min	《左传·襄公三十一年》：“赵文子曰：‘信，我实不德。而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也。’使士文伯谢不敏焉”。唐韩愈《寄卢仝》诗：“买羊沽酒谢不敏，偶逢明月曜桃李”。不敏，不明达，不才。后以“敬谢不敏”为推脱做某事的婉词。
敬业乐群	jing'ye'le'qun	谓专心学业，乐与朋友相切磋。
敬终慎始	jing'zhong'shen'shi	谓处事、为人始终谨慎。语出《礼记·表记》：“事君慎始而敬终”。
靖言庸回	jing'yan'yong'hui	同“靖言庸违”。
靖言庸违	jing'yan'yong'wei	言语巧饰而行动乖违。
静若处子，动若脱兔	jing'ruo'chu'zi'-'dong'ruo'tuo'tu	若脱兔】	语本《孙子·九地》：“是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。”形容军队未行动时就像未嫁的女子那样沉静，一行动就像逃脱的兔子那样敏捷。
静言令色	jing'yan'ling'se	又作：巧言令色。
静言庸违	jing'yan'yong'wei	语言善巧而行动乖违。又作：口是行非。
镜分鸾凤	jing'fen'luan'feng	比喻夫妻分离。
镜花水月	jing'hua'shui'yue	镜中花，水中月。语本唐裴休《唐故左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫方袍大达法师元秘塔碑铭》：“峥嵘栋梁，一旦而摧。水月镜像，无心去来。”①比喻虚幻的景象。《说岳全传》第六一回：“阿弥陀佛，为人在世，原是镜花水月。”《白雪遗音·玉蜻蜓·游庵》：“我和你镜花水月閒消遣，何必名贤胜地逢。”柯灵《香雪海·春节书红》：“这些镜花水月式的幻想早被现实的罡风吹了个烟消云散。”②比喻空灵的诗境。何其芳《梦中道路》：“我喜欢那种锤炼，那种色彩的配合，那种镜花水月。”参见“水月镜花”。
镜花水月	jing'hua'shui'yue	镜中花，水中月。语本唐裴休《唐故左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫方袍大达法师元秘塔碑铭》：“峥嵘栋梁，一旦而摧。水月镜像，无心去来。”①比喻虚幻的景象。《说岳全传》第六一回：“阿弥陀佛，为人在世，原是镜花水月。”《白雪遗音·玉蜻蜓·游庵》：“我和你镜花水月閒消遣，何必名贤胜地逢。”柯灵《香雪海·春节书红》：“这些镜花水月式的幻想早被现实的罡风吹了个烟消云散。”②比喻空灵的诗境。何其芳《梦中道路》：“我喜欢那种锤炼，那种色彩的配合，那种镜花水月。”参见“水月镜花”。
镜里采花	jing'li'cai'hua	见“镜里观花”。
镜里采花	jing'li'cai'hua	见“镜里观花”。
镜里观花	jing'li'guan'hua	比喻能看到而得不到。
镜里观花	jing'li'guan'hua	比喻能看到而得不到。
镜圆璧合	jing'yuan'bi'he	比喻圆满。
镜圆璧合	jing'yuan'bi'he	比喻圆满。
迥不犹人	jiong'bu'you'ren	卓然超绝，不同于人。
迥乎不同	jiong'hu'bu'tong	见“迥然不同”。
迥然不群	jiong'ran'bu'qun	卓然超绝，与众不同。
炯炯有神	jiong'jiong'you'shen	目光明亮有神采。
究而言之	jiu'er'yan'zhi	犹总而言之。
鸠车竹马	jiu'che'zhu'ma	鸠车、竹马为兒童的两种玩具。借指童年。
鸠夺鹊巢	jiu'duo'que'chao	同“鸠居鹊巢”。
鸠僭鹊巢	jiu'jian'que'chao	同“鸠居鹊巢”。
鸠居鹊巢	jiu'ju'que'chao	《诗·召南·鹊巢》：“维鹊有巢，维鸠居之。”毛传：“鳲鸠不自为巢，居鹊之成巢。”后用“鸠居鹊巢”比喻强占他人的居处或措置不当等。
鸠形鹄面	jiu'xing'hu'mian	形容人久饥枯瘦之状。鸠形，谓腹部低陷，胸骨突起。鹄面，谓两颧瘦削。
鸠占鹊巢	jiu'zhan'que'chao	见“鸠佔鹊巢”。
鸠佔鹊巢	jiu'zhan'que'chao	同“鸠居鹊巢”。
鸠佔鹊巢	jiu'zhan'que'chao	同“鸠居鹊巢”。
九变十化	jiu'bian'shi'hua	又作：变化无穷。
九鼎一丝	jiu'ding'yi'si	又作：一发千钧。喻非常危急。
九故十亲	jiu'gu'shi'qin	泛指亲戚朋友。
九关虎豹	jiu'guan'hu'bao	比喻凶残的权臣。语本《楚辞·招魂》：“虎豹九关，啄害下人些。”
九阍虎豹	jiu'hun'hu'bao	同“九关虎豹”。
九间朝殿	jiu'jian'zhao'dian	亦作“九间大殿”。帝王受百官朝拜的大殿。间，指两柱的距离。九间，极言堂殿之宽广。
九间大殿	jiu'jian'da'dian	见“九间朝殿”。
九江八河	jiu'jiang'ba'he	泛指所有的江河。
九九归一	jiu'jiu'gui'yi	见“九九归原”。
九九归原	jiu'jiu'gui'yuan	又作：归根到底。
九烈三贞	jiu'lie'san'zhen	形容妇女无比贞节刚烈。
九流宾客	jiu'liu'bin'ke	谓身份、地位不同的各种客人。
九流三教	jiu'liu'san'jiao	同“三教九流”。
九牛一毫	jiu'niu'yi'hao	见“九牛一毛”。
九牛一毛	jiu'niu'yi'mao	九条牛身上的一根毛，比喻极其微小，微不足道。语出汉司马迁《报任少卿书》：“假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异？”
九衢三市	jiu'qu'san'shi	指繁华的街市。
九仞一篑	jiu'ren'yi'kui	“为山九仞，功亏一篑”的略语。喻功败垂成。
九死一生	jiu'si'yi'sheng	①形容处于极其危险的境地。②谓十死其九。形容幸免于死的人很少。③谓濒临死亡。④形容经历极大危险而幸存。
九霄云外	jiu'xiao'yun'wai	比喻极高极远的地方。
九行八业	jiu'xing'ba'ye	泛指各种职业。
九原可作	jiu'yuan'ke'zuo	《国语·晋语八》：“赵文子与叔向游於九原曰：‘死者若可作也，吾谁与归？”后谓设想已死的人再生为“九原可作”。
九蒸三熯	jiu'zheng'san'han	热气上升为蒸，火干为熯。喻久经熬炼。
九州四海	jiu'zhou'si'hai	又作：天下。泛指全中国。
九宗七祖	jiu'zong'qi'zu	泛指祖宗。
久安长治	jiu'an'chang'zhi	永久安定，长期太平。
久别重逢	jiu'bie'zhong'feng	长期分离后再次会面。
久而久之	jiu'er'jiu'zhi	经过了相当长的时间。
久惯牢成	jiu'guan'lao'cheng	形容深于世故。
久惯老诚	jiu'guan'lao'cheng	同“久惯牢成”。
久归道山	jiu'gui'dao'shan	早已去世。道山，传说中的仙山。旧时称人死为归道山。
久假不归	jiu'jia'bu'gui	①长期借用不还。②比喻迷途不返。
久束湿薪	jiu'shu'shi'xin	长期捆着的潮湿柴草。喻思想保守，不易接受新事物。
灸艾分痛	jiu'ai'fen'tong	《宋史·太祖纪三》：“太宗尝病亟，帝往视之，亲为灼艾。太宗觉痛，帝亦取艾自灸。”后因以“灸艾分痛”喻兄弟友爱。
酒病花愁	jiu'bing'hua'chou	因贪恋酒色而引起的烦愁。
酒池肉林	jiu'chi'rou'lin	《史记·殷本纪》：“大冣乐戏於沙丘，以酒为池，县肉为林，使男女倮相逐其閒，为长夜之饮。”后即以“酒池肉林”形容极度豪华奢侈。
酒地花天	jiu'di'hua'tian	形容吃喝嫖赌、荒淫腐化的生活。
酒酣耳热	jiu'han'er're	形容酒喝得暢快，酒兴正浓。
酒后茶馀	jiu'hou'cha'yu	见“酒馀茶后”。
酒虎诗龙	jiu'hu'shi'long	比喻嗜酒善饮、才高能诗的人。
酒龙诗虎	jiu'long'shi'hu	见“酒虎诗龙”。
酒绿灯红	jiu'lv'deng'hong	形容热闹的饮宴场面。泛指奢侈豪华的生活情景。
酒囊饭包	jiu'nang'fan'bao	见“酒囊饭袋”。
酒囊饭袋	jiu'nang'fan'dai	讥讽无能的人，只会吃喝，不会做事。
酒肉朋友	jiu'rou'peng'you	常在一起吃喝的朋友。亦指只在吃喝上来往交际的朋友。
酒肉兄弟	jiu'rou'xiong'di	又作：酒肉朋友。
酒色财气	jiu'se'cai'qi	嗜酒、好色、贪财、逞气。旧谓此四事最易致祸害人，故每并言。
酒色之徒	jiu'se'zhi'tu	沉迷于吃喝与女色中的人。
酒食徵逐	jiu'shi'zhi'zhu	谓酒肉朋友互相邀请吃喝玩乐。语本唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相徵逐，诩诩强笑语以相取下。”
酒甕饭囊	jiu'weng'fan'nang	又作：酒囊饭袋。
酒馀茶后	jiu'yu'cha'hou	指随意消遣的空闲时间。
旧调重弹	jiu'diao'zhong'dan	陈旧的调子再弹一遍。喻把陈旧的理论或主张重新搬出来。
旧瓶新酒	jiu'ping'xin'jiu	见“旧瓶装新酒”。
旧瓶装新酒	jiu'ping'zhuang'xin'jiu		比喻用旧的形式表现新的内容。语本《新约·马太福音》第九章。耶稣说：“没有人把新酒装在旧皮袋里；若是这样，皮袋就裂开，酒漏出来，连皮袋也坏了。唯独把新酒装在新皮袋里，两样就都保全了。”“五四”新文学运动兴起以后，提倡白话文学的人认为文言和旧形式不能表现新内容，故常以“旧瓶装新酒”作比喻。亦省作“旧瓶新酒”。
旧事重提	jiu'shi'zhong'ti	把从前的事再提出来讲。
旧雨今雨	jiu'yu'jin'yu	谓老朋友与新朋友。
咎由自取	jiu'you'zi'qu	罪过或灾祸由自己招致。
咎有应得	jiu'you'ying'de	谓由于自身的罪过而得祸或受罚是完全应得的，怨不得别人。
疚心疾首	jiu'xin'ji'shou	犹痛心疾首。形容忧心愁痛到极点。
救焚拯溺	jiu'fen'zheng'ni	亦作“救火拯溺”。焚，指火灾；溺，指落水者。又作：救人于水火之中。
救过不给	jiu'guo'bu'gei	犹救过不赡。
救过不赡	jiu'guo'bu'shan	补救过失都来不及。
救过不暇	jiu'guo'bu'xia	见“救过不赡”。
救寒莫如重裘	jiu'han'mo'ru'zhong'qiu	】	比喻处事须敦本务实。
救火投薪	jiu'huo'tou'xin	谓用木柴去灭火。喻动机与效果相反。
救火扬沸	jiu'huo'yang'fei	谓洒沸水救火。比喻治标不治本，祸患难除。
救火拯溺	jiu'huo'zheng'ni	见“救焚拯溺”。
救饥拯溺	jiu'ji'zheng'ni	谓拯救饥饿和危急中的人。
救急扶伤	jiu'ji'fu'shang	救济危急，扶助伤病。
救苦救难	jiu'ku'jiu'nan	谓把人从苦难中拯救出来。
救苦弭灾	jiu'ku'mi'zai	解脱苦难，消除灾祸。
救困扶危	jiu'kun'fu'wei	谓救济、扶助困顿危难中的人。
救燎助薪	jiu'liao'zhu'xin	同“救火投薪”。
救民水火	jiu'min'shui'huo	把人民从深重的灾难中拯救出来。语出《孟子·滕文公下》：“救民於水火之中，取其残而已矣。”
救难解危	jiu'nan'jie'wei	帮助陷入困境的人解除危难。
救偏补弊	jiu'pian'bu'bi	纠正偏向，补救弊端。
救黥医劓	jiu'qing'yi'yi	黥，刺面；劓，割鼻。均为古代刑罚。救黥医劓，指医治刺面之伤，补上割掉之鼻，谓恢复本来面目。语出《庄子·大宗师》：“庸讵知夫造物者之不息我黥而补我劓，使我乘成以随先生邪？”
救人一命，胜造七级浮图	jiu'ren'yi'ming'-'sheng'zao'qi'ji'fu'tu	造七级浮图】	谓救人性命功德无量。
救人一命，胜造七级浮屠	jiu'ren'yi'ming'-'sheng'zao'qi'ji'fu'tu	造七级浮屠】	见“救人一命，胜造七级浮图”。
救时厉俗	jiu'shi'li'su	匡救时弊，纠正风气。
救死扶伤	jiu'si'fu'shang	救护生命垂危者，照顾伤病者。
救亡图存	jiu'wang'tu'cun	拯救国家危亡，谋求民族生存。
救灾恤患	jiu'zai'xu'huan	谓救济抚恤灾患中的人。
就地正法	jiu'di'zheng'fa	在当地执行死刑。
就棍打腿	jiu'gun'da'tui	喻乘便或顺势行事。
就事论事	jiu'shi'lun'shi	依据事情本身的情况来作评论或判断。亦指只孤立地谈某件事情。
就汤下面	jiu'tang'xia'mian	喻顺势或趁便行事。
居安虑危	ju'an'lv'wei	同“居安思危”。
居安思危	ju'an'si'wei	谓处于安宁的环境中，要想到可能出现的危难。
居安资深	ju'an'zi'shen	《孟子·离娄下》：“君子深造之以道，欲其自得之也。自得之，则居之安；居之安，则资之深；资之深，则取之左右逢其原。故君子欲其自得之也。”硃熹集注：“自得於己，则所以处之者安固而不摇，处之安固，则所藉者深远而无尽。”后以“居安资深”谓掌握学问牢固而根底深厚。
居大不易	ju'da'bu'yi	谓居住生活，颇不容易。
居高临下	ju'gao'lin'xia	处在高处，俯临下方。多形容处于有利的地位。语本《淮南子·原道训》：“登高临下，无失所秉。”
居功自傲	ju'gong'zi'ao	自以为有功劳而骄傲自大。
居利思义	ju'li'si'yi	谓临财不苟得。
居仁由义	ju'ren'you'yi	内心存仁，行事循义。
居心叵测	ju'xin'po'ce	存心险恶，不可推测。
居移气，养移体	ju'yi'qi'-'yang'yi'ti	体】	地位改变气度，供养改变体质。谓人随着地位待遇的变化而变化。
居重驭轻	ju'zhong'yu'qing	指人主掌握兵权以制政权。
居轴处中	ju'zhou'chu'zhong	谓身居重要职位。
拘挛补衲	ju'luan'bu'na	拉扯牵引，缝补缀合。比喻文章用事过多，反成弊害。
拘奇抉异	ju'qi'jue'yi	搜求奇异的文句。
拘文牵义	ju'wen'qian'yi	拘泥于字义、文义。
苴茅焘土	ju'mao'dao'tu	同“苴茅裂土”。焘，覆。
苴茅裂土	ju'mao'lie'tu	古代帝王分封诸侯时，取该方颜色的泥土，覆以黄土，包以白茅，授予被封者。这是古代分封诸侯的一种仪式。
驹窗电逝	ju'chuang'dian'shi	喻光阴迅逝。
驹光过隙	ju'guang'guo'xi	谓光阴易逝。
驹留空谷	ju'liu'kong'gu	《诗·小雅·白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。”孔颖达疏：“言有乘皎皎然白驹而去之贤人，今在彼大谷之中。”后因以“驹留空谷”喻贤人在野。
鞠躬尽瘁，死而后已	ju'gong'jin'cui'-'si'er'hou'yi	而后已】	见“鞠躬尽力，死而后已”。
鞠躬尽瘁	ju'gong'jin'cui	谓恭敬谨慎，竭尽心力。
鞠躬尽力，死而后已	ju'gong'jin'li'-'si'er'hou'yi	而后已】	恭敬勤谨，尽心竭力工作，一直到死为止。
鞠躬尽力	ju'gong'jin'li	见“鞠躬尽瘁”。
鞠躬君子	ju'gong'jun'zi	谓谨敬尽职的人。
鞠躬屏气	ju'gong'ping'qi	《论语·乡党》：“摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。”后以“鞠躬屏气”指弯腰曲体，屏住呼吸，一副恭谨畏葸的样子。
鞠为茂草	ju'wei'mao'cao	谓杂草塞道。形容衰败荒芜的景象。鞠，通“鞫”。
鞫为茂草	ju'wei'mao'cao	谓杂草塞道。形容衰败荒芜的景象。
局地扣天	ju'di'kou'tian	见“局天扣地”。
局高蹐厚	ju'gao'ji'hou	慎戒貌。
局天扣地	ju'tian'kou'di	悲痛诉说貌。语本《诗·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局。”
跼地籥天	ju'di'yue'tian	惶恐不安貌。
跼高蹐厚	ju'gao'ji'hou	见“跼高天蹐厚地”。
跼高蹐厚	ju'gao'ji'hou	见“跼高天蹐厚地”。
跼高天蹐厚地	ju'gao'tian'ji'hou'di	】	语出《诗·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不蹐。”陆德明释文：“局本又作跼。”本谓蜷曲不敢伸展。后常指小心谨慎，惶惧不安。
跼天促地	ju'tian'cu'di	窘迫无路。
跼天蹐地	ju'tian'ji'di	①《诗·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不蹐。”陆德明释文：“局本又作跼。”后即以“跼天蹐地”形容惶惧不安貌。②指窘迫无路貌。
橘化为枳	ju'hua'wei'zhi	《周礼·考工记序》：“橘逾淮而北为枳……此地气然也。”常以比喻人由于环境的影响而由好变坏。
举案齐眉	ju'an'qi'mei	《后汉书·逸民传·梁鸿》：“每归，妻为具食，不敢於鸿前仰视，举案齐眉。”王先谦集解引沈钦韩曰：“举案高至眉，敬之至。”后泛指夫妻相敬爱。案，有脚的托盘。
举不胜举	ju'bu'sheng'ju	列举不尽。
举鼎绝膑	ju'ding'jue'bin	双手举起鼎而折断膝盖骨。《史记·秦本纪》：“武王有力，好戏。力士任鄙、乌获、孟说皆至大官。王与孟说举鼎，绝膑。”张守节正义：“绝，断也。膑，胫骨也。”后以喻力小不胜重任。
举鼎绝脰	ju'ding'jue'dou	见“举鼎绝膑”。
举纲持领	ju'gang'chi'ling	提起网的总绳，网眼就都张开了；提起皮衣领子一抖，衣上的毛就都顺了。比喻办事要抓关键部分。
举国若狂	ju'guo'ruo'kuang	全国的人都激动得像发狂一样。语出《礼记·杂记下》：“子贡观於蜡。孔子曰：‘赐也乐乎？’对曰：‘一国之人皆若狂，赐未知其乐也。’”
举例发凡	ju'li'fa'fan	举例以阐述要点。语出晋杜预《〈春秋经传集解〉序》：“其发凡以言例，皆经国之常制。”
举目无亲	ju'mu'wu'qin	谓人地生疏，孤单无依。
举棋不定	ju'qi'bu'ding	①着棋下子犹豫不决。②喻临事无决断。
举棋若定	ju'qi'ruo'ding	着棋下子已有预断。喻行事沉着果决。
举世闻名	ju'shi'wen'ming	全世界的人都知道。形容非常著名。
举世无双	ju'shi'wu'shuang	全世界再没有第二个。形容稀有，很难找到。
举手加额	ju'shou'jia'e	举手齐额，表示喜悦庆幸。
举手相庆	ju'shou'xiang'qing	谓举手加额，以相庆贺。
举首戴目	ju'shou'dai'mu	抬头仰望。谓期待殷切。
举首奋臂	ju'shou'fen'bi	犹昂首振臂。谓振作奋发。
举首加额	ju'shou'jia'e	见“举手加额”。
举枉措直	ju'wang'cuo'zhi	起用奸邪者而罢黜正直者。语出《论语·为政》：“举枉错诸直，则民不服。”邢昺疏：“举邪枉之人用之，废置诸正直之人。”按，错，同“措”。
举眼无亲	ju'yan'wu'qin	见“举目无亲”。
举一反三	ju'yi'fan'san	《论语·述而》：“举一隅，不以三隅反，则不复也。”后以“举一反三”谓触类旁通。
举一废百	ju'yi'fei'bai	抓住一方面，废弃许多方面。指举措不当。
举直厝枉	ju'zhi'cuo'wang	见“举直错枉”。
举直措枉	ju'zhi'cuo'wang	见“举直错枉”。
举直错枉	ju'zhi'cuo'wang	起用正直者而罢黜奸邪者。
举止失措	ju'zhi'shi'cuo	举动失常。形容心慌意乱。
举踵思慕	ju'zhong'si'mu	思之深，念之切，至踮脚而望。
举踵思望	ju'zhong'si'wang	见“举踵思慕”。
举重若轻	ju'zhong'ruo'qing	比喻进行苛繁工作或处理艰难问题却显得很轻松。
举足轻重	ju'zu'qing'zhong	谓所处地位重要，每有举动都影响全局。语出《后汉书·窦融传》：“权在将军，举足左右，便有轻重。”
踽踽独行	ju'ju'du'xing	单身行走。
踽踽凉凉	ju'ju'liang'liang	见“踽踽凉凉”。
踽踽凉凉	ju'ju'liang'liang	亦作“踽踽凉凉”。①落落寡合貌；狷介貌。②独行貌。
句3比字栉	ju'3'bi'zi'zhi		见“句3栉字比”。
句3斟字酌	ju'3'zhen'zi'zhuo		谓逐句逐字仔细推敲。
句3栉字比	ju'3'zhi'zi'bi		又作：逐字逐句仔细推敲。
拒虎进狼	ju'hu'jin'lang	比喻一害刚去，又来一害。
拒谏饰非	ju'jian'shi'fei	拒绝规劝，掩饰错误。
拒狼进虎	ju'lang'jin'hu	见“拒虎进狼”。
拒人千里	ju'ren'qian'li	见“拒人于千里之外”。
拒人于千里之外	ju'ren'yu'qian'li'zhi'wai	外】	在千里之外就把人挡住。形容对人态度傲慢。语出《孟子·告子下》：“距人於千里之外。”距，通“拒”。
具体而微	ju'ti'er'wei	总体的各部分都具备而形状或规模较小。
钜人长德	ju'ren'chang'de	指德高望重的人。
钜学鸿生	ju'xue'hong'sheng	学识渊博的人。语本汉扬雄《羽猎赋》：“於兹乎鸿生钜儒，俄轩冕，杂衣裳，脩唐典，匡《雅》《颂》，揖让於前。”
俱收并蓄	ju'shou'bing'xu	不加区别，统统收纳包容。
据高临下	ju'gao'lin'xia	凭借高处俯控低处。
据理力争	ju'li'li'zheng	根据道理尽力争辩或争取。
据图刎首	ju'tu'wen'shou	《文子·上义》：“左手据天下之图而右手刎其喉，虽愚者不为，身贵于天下也。”后因以“据图刎首”谓贪图未得的利益而断送自己的生命。
据为己有	ju'wei'ji'you	把不是自己的东西占为自己所有。
据义履方	ju'yi'lv'fang	根据正道立身行事。
距人千里	ju'ren'qian'li	形容傲气极大，不愿与人接近或毫无商量的馀地。距，通“拒”。语本《孟子·告子下》：“訑訑之声音颜色距人於千里之外。”
距跃三百	ju'yue'san'bai	《左传·僖公二十八年》：“魏雠伤於胸。公欲杀之，而爱其材。使问，且视之。病，将杀之。魏雠束胸见使者，曰：‘以君之灵，不有宁也！’距跃三百，曲踊三百。乃舍之。”后用以谓欢欣之极。
聚精会神	ju'jing'hui'shen	原谓心神聚合，集中大家的智慧。《文选·王褒·〈圣主得贤臣颂〉》：“故世平主圣，俊乂将自至，若尧、舜、禹、汤、文、武之君，获稷、契、皋陶、伊尹、吕望之臣，明明在朝，穆穆列布，聚精会神，相得益章。”刘良注：“聚其精爽，会其神理，君臣道合，加以相明；上下不疑，德义谐和。”明宋濂《题硃文公手帖》：“师友相从之盛，聚精会神，德义充洽，如在泗沂之上。”后多形容专心致志，注意力非常集中。
聚精凝神	ju'jing'ning'shen	见“聚精会神”。
聚沙成塔	ju'sha'cheng'ta	把细沙堆成宝塔。比喻集少成多。
聚蚊成雷	ju'wen'cheng'lei	《汉书·中山靖王刘胜传》：“夫众煦漂山，聚蟁成靁，朋党执虎，十夫桡椎，是以文王拘於牖里，孔子厄於陈蔡，此乃烝庶之成风，增积之生害也。”颜师古注：“蟁，古蚊字。靁，古雷字。言众蚊飞声若有雷也。”因用以喻众口诋毁，积小可以成大。
聚萤积雪	ju'ying'ji'xue	见“聚萤映雪”。
聚萤映雪	ju'ying'ying'xue	晋车胤家贫，不常得油，夏月以练囊盛集萤火虫以读书；晋孙康亦家贫，冬夜常映雪光读书。事见《晋书·车胤传》、《初学记》卷二引《宋齐语》。后遂以“聚萤映雪”形容勤苦攻读。
屦及剑及	ju'ji'jian'ji	《左传·宣公十四年》：“扞楚子呴投袂而起，屦及于窒息，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市。秋九月，楚子围宋。”杜预注：“窒皇，寝门阙。”后以“屦及剑及”形容人奋发兴起，行动果断迅速。
屦贱踊贵	ju'jian'yong'gui	屦价贱，踊价贵。受刖刑断足者多，屦无用，故贱。后即以指刑重且滥。
踞鼃食蛤	ju'wa'shi'ge	《淮南子·道应训》载，秦始皇时博士卢敖，游于北海，在蒙穀山上，见一人逃匿于碑阴，踞坐龟壳而食蛤蜊。卢敖见后，自我介绍周行四极，唯北阴未窥，欲与他交朋友而同游历。这人听后，露齿而笑，说宇宙间大得很呢，你才游了一小塊，就说穷观，还差得远呢！“吾与汗漫期于九垓之外，吾不可以久驻！”说着，这人举臂而纵身，跳入云中。后以“踞鼃食蛤”谓超然脱世，遨游四方。
踞虎盘龙	ju'hu'pan'long	又作：龙蟠虎踞。形容地势雄伟壮丽。
捐本逐末	juan'ben'zhu'mo	同“舍本逐末”。
捐残去杀	juan'can'qu'sha	谓放弃残暴和屠杀的行为。
捐金抵璧	juan'jin'di'bi	谓不重财物。语本晋葛洪《抱朴子·安贫》：“上智不贵难得之财，故唐虞捐金而抵璧。”
捐身徇义	juan'shen'xun'yi	为正义而牺牲生命。
涓滴归公	juan'di'gui'gong	一点一滴，全都缴公。
镌骨铭心	juan'gu'ming'xin	谓牢牢记在心上。
镌空妄实	juan'kong'wang'shi	又作：凭空穿凿，不切实际。
镌脾琢肾	juan'pi'zhuo'shen	谓精心构思，刻意雕琢文辞。
蠲敝崇善	juan'bi'chong'shan	革除敝政，崇尚雅道。
卷甲倍道	juan'jia'bei'dao	卷起铠甲，急速前进。指急行军。语本《孙子·军事》：“是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军。”
卷甲束兵	juan'jia'shu'bing	卷起铠甲，收起兵器。
卷甲韬戈	juan'jia'tao'ge	卷起铠甲，收起武器。谓停止战斗。
卷甲衔枚	juan'jia'xian'mei	谓行军时轻装疾进，保持肃静，以利奇袭。
卷土重来	juan'tu'zhong'lai	谓失败后重新恢复力量。
卷席而居	juan'xi'er'ju	极言生活之不安定，随时准备逃难。
卷席而葬	juan'xi'er'zang	谓用苇席裹尸而埋葬。极言葬礼之薄。
倦尾赤色	juan'wei'chi'se	喻困苦之极。语本《诗·周南·汝坟》：“鲂鱼赪尾。”硃熹集传：“赪，赤也。鱼劳则尾赤。鲂尾本白，而今赤，则劳甚矣。”
眷红偎翠	juan'hong'wei'cui	形容对春色的依恋。
撅坑撅堑	jue'keng'jue'qian	掘深坑。比喻设计害人。
撅天扑地	jue'tian'pu'di	形容尽量搜括。
撧耳顿足	jue'er'dun'zu	用手抓耳，以脚顿地。形容束手无策。
撧耳挠腮	jue'er'nao'sai	形容焦急无计的样子。
撧耳揉腮	jue'er'rou'sai	见“撧耳挠腮”。
决不待时	jue'bu'dai'shi	谓对已判死刑的重犯不待秋后而立即执行。封建时代处决死囚多在秋后，但案情重大者可立即处决，故谓。
决断如流	jue'duan'ru'liu	形容判定案情或料理事情果断迅速。
决命争首	jue'ming'zheng'shou	拼命争先而战。
决胜千里	jue'sheng'qian'li	语出《史记·高祖本纪》：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房。”后用以指在后方制定作战方案就能决定前方的胜利。形容将帅善于谋划指挥。
决一雌雄	jue'yi'ci'xiong	一决胜负。雌雄，比喻胜负、高下。
决一死战	jue'yi'si'zhan	同敌人作一次你死我活的战斗。
决疣溃痈	jue'you'kui'yong	同“决尷Ｓ浮薄１扔鞲败之极。
抉奥阐幽	jue'ao'chan'you	剖析奥秘，阐发隐微。
抉目东门	jue'mu'dong'men	见“抉目吴门”。
抉目吴门	jue'mu'wu'men	春秋时，吴国大夫伍员（字子胥）劝吴王夫差拒绝越国求和。夫差听信谗言，赐子胥剑，令自尽。子胥临死时说：“抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也。”见《国语·吴语》、《史记·吴太伯世家》。后用为忠臣被谗殉身的典故。
抉目胥门	jue'mu'xu'men	见“抉目吴门”。
抉目悬门	jue'mu'xuan'men	见“抉目吴门”。
抉瑕摘釁	jue'xia'zhai'xin	谓刻意挑剔缺点毛病。
绝长补短	jue'chang'bu'duan	从长的地方截取一部分接补在短的地方。本指计量国土纵广而言。
绝长继短	jue'chang'ji'duan	见“绝长补短”。
绝长续短	jue'chang'xu'duan	见“绝长补短”。
绝处逢生	jue'chu'feng'sheng	谓在走投无路的情况下，又有了生路。
绝地天通	jue'di'tian'tong	《书·吕刑》：“乃命重黎，绝地天通，罔有降格。”孔传：“重即羲，黎即和。尧命羲和世掌天地四时之官，使人神不扰，各得其序，是谓绝地天通。言天神无有降地，地祇不至於天，明不相干。”意谓使天地各得其所，人于其间建立固定的纲纪秩序。
绝甘分少	jue'gan'fen'shao	拒绝甘美的食物，与众人分享少量的东西。谓自己不图享受，待人优厚。
绝后光前	jue'hou'guang'qian	又作：空前绝后。
绝后空前	jue'hou'kong'qian	见“绝后光前”。
绝类离伦	jue'lei'li'lun	同“绝类离群”。出众超群。
绝类离群	jue'lei'li'qun	①出众超群。②与人群隔绝。脱离尘俗。
绝伦超群	jue'lun'chao'qun	出众超群。
绝伦逸群	jue'lun'yi'qun	出众超群。
绝妙好词	jue'miao'hao'ci	见“绝妙好辞”。
绝妙好辞	jue'miao'hao'ci	南朝宋刘义庆《世说新语·捷悟》：“魏武尝过曹娥碑下，杨脩从。碑背上见题作‘黄绢幼妇，外孙蒱臼’八字。魏武谓脩曰：‘解不？’答曰：‘解。’魏武曰：‘卿未可言，待我思之。’行三十里。魏武乃曰：‘吾已得。’令脩别记所知。脩曰：‘黄绢，色丝也，於字为绝。幼妇，少女也，於字为妙。外孙，女子也，於字为好。蒱臼，受辛也，於字为辞。所谓绝妙好辞也。’”后用以指极其美妙的文辞。
绝群拔类	jue'qun'ba'lei	同“绝类离群”。出众超群。
绝仁弃义	jue'ren'qi'yi	谓抛弃世俗的仁义，回复到纯朴的本性。
绝少分甘	jue'shao'fen'gan	见“绝甘分少”。
绝圣弃知	jue'sheng'qi'zhi	见“绝圣弃智”。
绝圣弃智	jue'sheng'qi'zhi	谓摒弃聪明智巧。
绝世无双	jue'shi'wu'shuang	冠绝当代，独一无二。
绝无仅有	jue'wu'jin'you	极其少有。
绝薪止火	jue'xin'zhi'huo	《汉书·枚乘传》：“欲汤之凔，一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。”后用“绝薪止火”比喻从根本上解决问题。
觉人觉世	jue'ren'jue'shi	谓启发世人觉悟。
倔头强脑	jue'tou'qiang'nao	形容言语动作生硬执拗的样子。
橛守成规	jue'shou'cheng'gui	拘守于已有的规章制度。
嚼穿龈血	jiao'chuan'yin'xue	形容仇恨至极。
嚼齶搥床	jiao'e'chui'chuang	形容极其愤恨。
嚼墨喷纸	jiao'mo'pen'zhi	晋葛洪《神仙传·班孟》：“班孟者，不知何许人……又能吞墨，舒纸著前，嚼墨喷之（纸），皆成文字，满纸各有意义。”后用以称善为文者。
嚼铁咀金	jiao'tie'ju'jin	说话斩截。
军不血刃	jun'bu'xue'ren	兵器上没有血。谓未交锋就取得胜利。
军法从事	jun'fa'cong'shi	谓按军法处断。
军令如山	jun'ling'ru'shan	谓军事命令像山一样不可动摇，必须贯彻执行。
君圣臣贤	jun'sheng'chen'xian	君主圣明，臣子贤良。形容君臣契合，政治清明。
君子成人之美	jun'zi'cheng'ren'zhi'mei	】	谓君子当促成他人之好事。
君子好逑	jun'zi'hao'qiu	原指君子的佳偶。逑，通“仇”。仇，配偶。语本《诗·周南·关雎》：“窈窕淑女，君子好逑。”毛传：“逑，匹也。言后妃有关雎之德，是幽閒贞专之善女，宜为君子之好匹。”陆德明释文：“逑，本亦作仇。”陈奂传疏：“匹，配也。好匹，犹嘉配耳。”后遂用为男子追求佳偶之套语。
君子协定	jun'zi'xie'ding	双方不经过书面签字，只以口头承诺或交换函件而订立的协定，它与书面条约具有同等的效力。本用于国际事务间，后亦用为事先约定的套语。又称作“绅士协定”。
君子一言，快马一鞭	jun'zi'yi'yan'-'kuai'ma'yi'bian	马一鞭】	比喻言而有信。
君子之交淡如水	jun'zi'zhi'jiao'dan'ru'shui	水】	亦作“君子之接如水”。亦作“君子之交淡若水”。谓贤者之交谊，平淡如水，不尚虚华。语出《庄子·山木》：“且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。”郭象注：“无利故淡，道合故亲。”
君子之接如水	jun'zi'zhi'jie'ru'shui	】	见“君子之交淡如水”。
钧天广乐	jun'tian'guang'le	《史记·赵世家》：“赵简子疾，五日不知人……居二日半，简子寤。语大夫曰：‘我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。’”后因以“钧天广乐”指天上的音乐，仙乐。
皲手茧足	jun'shou'jian'zu	手皲裂，足生茧。形容竭尽努力。
麇骇雉伏	jun'hai'zhi'fu	形容惊怕躲藏。
麇至沓来	jun'zhi'ta'lai	又作：群集纷至。
峻宇彫墙	jun'yu'diao'qiang	高大的屋宇和彩绘的墙壁。形容居处豪华奢侈。
峻宇雕墙	jun'yu'diao'qiang	见“峻宇彫墙”。
骏波虎浪	jun'bo'hu'lang	形容迅猛汹涌的波浪。
骏骨牵盐	jun'gu'qian'yan	语出《战国策·楚策四》：“夫骥之齿至矣，服盐车而上太行。蹄申膝折，尾湛胕溃，漉汁交流，中阪迁延，负辕不能上。伯乐遭之，下车攀而哭之，解纻衣以冪之。”后以“骏骨牵盐”谓才华遭到抑制。
开诚布公	kai'cheng'bu'gong	《三国志·蜀志·诸葛亮传论》：“诸葛亮之为相国也……开诚心，布公道；尽忠益时者虽雠必赏，犯法怠慢者虽亲必罚，服罪输情者虽重必释，游辞巧饰者虽轻必戮。”后用“开诚布公”谓推诚相待，坦白无私。
开诚相见	kai'cheng'xiang'jian	与人接触时，诚恳地对待。
开国承家	kai'guo'cheng'jia	谓建立邦国，继承封邑。
开花结果	kai'hua'jie'guo	见“开华结果”。
开花结实	kai'hua'jie'shi	见“开华结果”。
开华结果	kai'hua'jie'guo	比喻修养、学习、工作等有了成绩，取得效果。
开基创业	kai'ji'chuang'ye	谓开创帝业。
开基立业	kai'ji'li'ye	见“开基创业”。
开疆辟土	kai'jiang'bi'tu	同“开疆拓土”。
开疆拓境	kai'jiang'tuo'jing	同“开疆拓土”。
开疆拓土	kai'jiang'tuo'tu	开拓疆域，扩展领土。
开疆拓宇	kai'jiang'tuo'yu	同“开疆拓土”。
开疆展土	kai'jiang'zhan'tu	同“开疆拓土”。
开阶立极	kai'jie'li'ji	旧指开创基业，建立统治。
开卷有益	kai'juan'you'yi	谓打开书本阅读，就会有所得益。语本晋陶潜《与子俨等疏》：“开卷有得，便欣然忘食。”
开口见胆	kai'kou'jian'dan	见“开口见心”。
开口见喉咙	kai'kou'jian'hou'long		又作：开口见心。
开口见心	kai'kou'jian'xin	说话直爽，没有隐曲。
开来继往	kai'lai'ji'wang	继承前人的事业，并为将来开辟道路。
开利除害	kai'li'chu'hai	又作：兴利除弊。
开路先锋	kai'lu'xian'feng	行军或作战时派遣的先头人员。后用以比喻给事业或工作建立基础、开创局面的人员或集体。
开锣喝道	kai'luo'he'dao	①古代官吏出行时，衙役在前面敲锣，吆喝行人回避。②比喻替人炫耀张扬。
开眉笑眼	kai'mei'xiao'yan	见“开眉展眼”。
开眉展眼	kai'mei'zhan'yan	高兴愉快的样子。
开门见山	kai'men'jian'shan	比喻说话写文章一开头就直入本题。
开门延盗	kai'men'yan'dao	见“开门揖盗”。
开门揖盗	kai'men'yi'dao	谓在危难之时还讲求礼节。比喻不识时宜。揖盗，向盗贼行礼作揖。《三国志·吴志·吴主传》：“况今奸宄竞逐，豺狼满道，乃欲哀亲戚，顾礼制，是犹开门而揖盗，未可以为仁也。”后多比喻延进或投附敌人；接纳坏人，自取其祸。
开山鼻祖	kai'shan'bi'zu	见“开山祖师”。
开山始祖	kai'shan'shi'zu	见“开山祖师”。
开山祖师	kai'shan'zu'shi	佛教语。指最初在某个名山建立寺院的人。后常比喻某一学术流派、技艺的开创者或首创某一事业的人。
开天辟地	kai'tian'bi'di	①古代神话。谓盘古氏开辟天地，创立世界。见《艺文类聚》卷一引三国吴徐整《三五历纪》。②比喻有史以来。③指从来，历史。
开物成务	kai'wu'cheng'wu	指通晓万物的道理并按这道理行事而得到成功。
开雾睹天	kai'wu'du'tian	比喻使人豁然开朗。语本汉徐幹《中论·审大臣》：“文王之识也，灼然若披云而见日，霍然若开雾而观天。”
开柙出虎	kai'xia'chu'hu	比喻放纵坏人。语本《论语·季氏》：“孔子曰：‘……虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与？’”
开心见肠	kai'xin'jian'chang	见“开心见诚”。
开心见诚	kai'xin'jian'cheng	谓以真心诚意相对待。
开心见胆	kai'xin'jian'dan	见“开心见诚”。
开源节流	kai'yuan'jie'liu	语出《荀子·富国》：“百姓时和、事业得叙者，货之源也；等赋府库者，货之流也。故明主必谨养其和，节其流，开其源，而时斟酌焉，潢然使天下必有馀而上不忧不足。”后以“开源节流”指开辟财源，节约开支。
开云见日	kai'yun'jian'ri	拨开云雾见太阳。比喻出现光明的境界。
开云见天	kai'yun'jian'tian	见“开云见日”。
开宗明义	kai'zong'ming'yi	①原为《孝经》第一章篇名。《孝经·开宗明义》宋邢昺题解：“开，张也；宗，本也；明，显也；义，理也。言此章开张一经之宗本，显明五孝之义理，故曰开宗明义章也。”后指说话写文章开始时把主要的意思点明。②泛指开始。
欬唾成珠	ke'tuo'cheng'zhu	比喻言谈精当，议论高明或文词优美。语本《庄子·秋水》：“子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾。”
刊心刻骨	kan'xin'ke'gu	谓印象深刻，令人难忘。
坎井之蛙	kan'jing'zhi'wa	亦作“埳井之蛙”。浅井里的青蛙。《庄子·秋水》：“子独不闻夫埳井之蛙乎？谓东海之鳖曰：‘吾乐与！出跳梁乎井幹之上……且夫擅一壑之水，而跨跱埳井之乐，此亦至矣，夫子奚不时来入观乎！’”后因以比喻见识短浅。
坎止流行	kan'zhi'liu'xing	遇坎而止，乘流则行。比喻依据环境的逆顺确定进退行止。语本《汉书·贾谊传》：“寥廓忽荒，与道翱翔。乘流则逝，得坎则止。”颜师古注：“孟康曰：‘《易》坎为险，遇险难而止也。’张晏曰：‘谓夷易则仕，险难则隐也。’”
侃侃谔谔	kan'kan'e'e	直言无忌的样子。
侃侃而谈	kan'kan'er'tan	从容不迫、理直气壮地谈话。
侃侃訚訚	kan'kan'yin'yin	形容和悦而从容不迫地谈话。语出《论语·乡党》：“朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，訚訚如也。”
埳井之蛙	xian'jing'zhi'wa	见“坎井之蛙”。
看碧成硃	kan'bi'cheng'zhu	见“看硃成碧”。
看菜吃饭	kan'cai'chi'fan	比喻根据具体情况办事。
看风使船	kan'feng'shi'chuan	同“看风使舵”。
看风使舵	kan'feng'shi'duo	亦作“看风使帆”。比喻跟着情势转变方向，随机应变。
看风使帆	kan'feng'shi'fan	见“看风使舵”。
看风驶船	kan'feng'shi'chuan	又作：看风使舵。
看风行船	kan'feng'xing'chuan	又作：看风使舵。
看风转舵	kan'feng'zhuan'duo	同“看风使舵”。
看家本领	kan'jia'ben'ling	指特别擅长的技能。
看家本事	kan'jia'ben'shi	见“看家本领”。
看景生情	kan'jing'sheng'qing	又作：见机行事。
看破红尘	kan'po'hong'chen	谓看破人生，不留恋世间一切。
看人眉睫	kan'ren'mei'jie	谓看人眼色。
看生见长	kan'sheng'jian'chang	谓亲眼看着某人的出生和长大。形容对一个人非常熟悉。
看硃成碧	kan'zhu'cheng'bi	把红的看成绿的。形容眼花不辨五色。
矙瑕伺隙	kan'xia'si'xi	窥伺对方空隙。
慷慨悲歌	kang'kai'bei'ge	情绪激昂地放歌，以抒发悲壮的胸怀。语出晋陶潜《怨诗楚调示庞主簿邓治中》：“慷慨独悲歌，锺期信为贤。”
慷慨陈词	kang'kai'chen'ci	情绪激昂地发表言论，陈述自己的意见。
慷慨激昂	kang'kai'ji'ang	意气风发，情绪激烈。
慷慨激烈	kang'kai'ji'lie	见“慷慨激昂”。
慷慨解囊	kang'kai'jie'nang	豪爽大方地在经济上帮助人。
亢龙有悔	kang'long'you'hui	《易·乾》：“上九，亢龙有悔。”孔颖达疏：“上九，亢阳之至，大而极盛，故曰亢龙，此自然之象。以人事言之，似圣人有龙德，上居天位，久而亢极，物极则反，故有悔也。”谓居高位而不知谦退，则盛极而衰，不免败亡之悔。
亢心憍气	kang'xin'jiao'qi	谓性情高傲。
抗尘走俗	kang'chen'zou'su	谓热中名利而奔走于尘俗之中。语本南朝齐孔稚珪《北山移文》：“焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。”
尻轮神马	kao'lun'shen'ma	《庄子·大宗师》：“浸假而化予之尻以为轮，以神为马，予因以乘之，岂更驾哉。”成玄英疏：“尻无识而为轮，神有知而作马，因渐渍而变化，乘轮马以遨游，苟随任以安排，亦於何而不適者也。”谓以尻为车舆而神游。后以“尻轮神马”为随心所欲遨游自然之典。
尻舆神马	kao'yu'shen'ma	同“尻轮神马”。
考绩幽明	kao'ji'you'ming	谓考核官吏优劣以定其升降。
考名责实	kao'ming'ze'shi	考核名称，衡其实际。
靠天吃饭	kao'tian'chi'fan	谓依赖自然条件来过日子。
苛捐杂税	ke'juan'za'shui	繁重的捐税。
苛政猛於虎	ke'zheng'meng'yu'hu		谓繁重的赋税、苛刻的法令，比猛虎还要凶残。据《礼记·檀弓下》载，孔子过泰山时，遇一妇人在墓旁痛哭。问之，知其翁、夫、子三代，俱死于虎。但她还不愿迁离此地，为其能免受苛政之苦。孔子听了，对他的学生说：“小子识之：苛政猛於虎也！”
科第出身	ke'di'chu'shen	同“科甲出身”。
科头赤足	ke'tou'chi'zu	见“科头跣足”。
科头箕踞	ke'tou'ji'ju	露着头，两脚张开而坐。多指一种纵恣轻慢的态度。
科头裸身	ke'tou'luo'shen	谓光头露体。
科头袒体	ke'tou'tan'ti	谓不戴冠帽不束带。
科头徒跣	ke'tou'tu'xian	见“科头跣足”。
科头跣足	ke'tou'xian'zu	露着头，赤着足。形容困苦或生活散漫。本作“科头徒跣”，后亦作“科头赤足”。
咳声叹气	ke'sheng'tan'qi	因忧伤、烦闷或痛苦而发出叹息的声音。
咳唾成珠	ke'tuo'cheng'zhu	《庄子·秋水》：“子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾。”后以“咳唾成珠”比喻言语不凡或诗文优美。
咳珠唾玉	ke'zhu'tuo'yu	比喻为文措辞优美。
可操左券	ke'cao'zuo'quan	比喻事情成功有把握。券，契约。古代契约分为左右两片，双方各执其一。左片叫左券，由债权人收执，作为凭据。
可歌可泣	ke'ge'ke'qi	谓值得歌颂并使人感动流泪。
可泣可歌	ke'qi'ke'ge	见“可歌可泣”。
可望不可即	ke'wang'bu'ke'ji		谓只可仰望而不可企及或接近。
可望而不可及	ke'wang'er'bu'ke'ji	】	见“可望不可即”。
可心如意	ke'xin'ru'yi	称心如意。
渴而穿井	ke'er'chuan'jing	比喻事前没准备，临时才想办法。
渴骥奔泉	ke'ji'ben'quan	口渴的骏马奔向水泉。形容劲急貌。常指书法矫健的笔势。
克爱克威	ke'ai'ke'wei	《书·胤征》：“威克厥爱，允济；爱克厥威，允罔功。”后因以“克爱克威”谓恩威得当而使人心悦诚服。
克传弓冶	ke'chuan'gong'ye	犹克绍箕裘。
克逮克容	ke'dai'ke'rong	谓能和顺而宽容。
克敌制胜	ke'di'zhi'sheng	打败敌人，取得胜利。
克伐怨欲	ke'fa'yuan'yu	①指好胜、骄傲、忌刻、贪婪四种恶德。②指关于四种恶德的理论。
克己奉公	ke'ji'feng'gong	约束自己，以公事为重。
克己复礼	ke'ji'fu'li	约束自我，使言行合乎先王之礼。
克肩一心	ke'jian'yi'xin	谓能一心以事君。语本《书·盘庚下》：“式敷民德，永肩一心。”孔传：“用布示民必以德义，长任一心以事君。”
克尽厥职	ke'jin'jue'zhi	能够做好其职务分内的事。
克勤克俭	ke'qin'ke'jian	既能勤劳，又能节俭。
克绍箕裘	ke'shao'ji'qiu	语本《礼记·学记》：“良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕。”后因以“克绍箕裘”谓能继承祖业。
克嗣良裘	ke'si'liang'qiu	同“克绍箕裘”。
刻不待时	ke'bu'dai'shi	谓时间紧迫。
刻不容缓	ke'bu'rong'huan	片刻不容耽搁。比喻情势紧迫。
刻不容松	ke'bu'rong'song	片刻也不能松懈。
刻翠裁红	ke'cui'cai'hong	喻极力修饰词藻。
刻骨崩心	ke'gu'beng'xin	谓仇恨极深。
刻骨镂心	ke'gu'lou'xin	见“刻骨铭心”。
刻骨铭心	ke'gu'ming'xin	亦作“刻骨镂心”。喻永志不忘。多用于表达感激之情。语本唐李白《上安州李长史书》：“深荷王公之德，铭刻心骨。”
刻鹄成鹜	ke'hu'cheng'wu	见“刻鹄类鹜”。
刻鹄类鹜	ke'hu'lei'wu	亦作“刻鹄成鹜”。①比喻仿效虽不逼真，但还相似。②比喻仿效失真，适得其反。
刻画无盐	ke'hua'wu'yan	《晋书·周顗传》：“庾亮尝谓顗曰：‘诸人咸以君方乐广。’顗曰：‘何乃刻画无盐，唐突西施也。’”亦见南朝宋刘义庆《世说新语·轻诋》。无盐，齐国丑妇；西施，越国美女。谓以丑比美，比拟不伦不类。
刻木为鹄	ke'mu'wei'hu	喻仿效虽不逼真，但还相似。
刻木为吏	ke'mu'wei'li	相传上古时，画地为牢，用木头雕成狱吏，作为刑威的象征。
刻雾裁风	ke'wu'cai'feng	比喻擅长描摹风光。
刻章琢句	ke'zhang'zhuo'ju	修饰琢磨章句。
刻舟求剑	ke'zhou'qiu'jian	《吕氏春秋·察今》：“楚人有涉江者，其剑自舟中坠於水，遽契其舟曰：‘是吾剑之所从坠。’舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎？”契，一本作“刻”。后因以“刻舟求剑”喻拘泥成法，固执不知变通。
剋己奉公	kei'ji'feng'gong	同“克己奉公”。严格要求自己，一心为公。
剋己奉公	kei'ji'feng'gong	同“克己奉公”。严格要求自己，一心为公。
课语讹言	ke'yu'e'yan	多嘴多舌，胡言乱语。
课嘴撩牙	ke'zui'liao'ya	搬脣弄舌。课，用同“嗑”。
溘先朝露	ke'xian'zhao'lu	谓生命比朝露消失得还快。形容死得过早。
肯构肯堂	ken'gou'ken'tang	①见“肯堂肯构”。②指营缮房屋。
肯堂肯构	ken'tang'ken'gou	《书·大诰》：“若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构？”孔传：“以作室喻政治也，父已致法，子乃不肯为堂基，况肯构立屋乎？”后因以“肯堂肯构”或“肯构肯堂”比喻子能继承父业。
坑绷拐骗	keng'beng'guai'pian	亦作“坑蒙拐骗”。指以欺骗手段捞取钱财，陷害他人。
坑蒙拐骗	keng'meng'guai'pian	见“坑绷拐骗”。
铿金霏玉	keng'jin'fei'yu	见“铿金戛玉”。
铿金戛玉	keng'jin'jia'yu	形容文词音节铿锵，不同凡响。
空洞无物	kong'dong'wu'wu	谓空无所有。
空腹便便	kong'fu'bian'bian	腹中空虚，外貌肥满。形容并无真才实学者。
空腹高心	kong'fu'gao'xin	腹内空虚而目空一切。形容并无才学而自视甚高。
空谷传声	kong'gu'chuan'sheng	①人在山谷里发出声音，即可听到回声。语本南朝梁武帝《净业赋》：“若虚谷之应声，似游形之有影。”②一种游戏。
空谷跫音	kong'gu'qiong'yin	见“空谷足音”。
空谷足音	kong'gu'zu'yin	《庄子·徐无鬼》：“夫逃虚空者……闻人足音跫然而喜矣。”成玄英疏：“忽闻他人行声，犹自欣悦。”后因以“空谷足音”比喻极难得的音信或言论。
空空如也	kong'kong'ru'ye	①形容一无所知。②多指一无所有。
空口说白话	kong'kou'shuo'bai'hua		形容光说话不做事，或光说而没有行动证明。
空口说空话	kong'kou'shuo'kong'hua		见“空口说白话”。
空口无凭	kong'kou'wu'ping	谓单是嘴说而设有真凭实据。
空前绝后	kong'qian'jue'hou	从前没有过，以后也不会有。形容非常杰出、难得。
空拳白手	kong'quan'bai'shou	谓一无所获。
空头支票	kong'tou'zhi'piao	因票面金额超过存款余额或透支限额而不能生效的支票。喻不能实现的诺言。
空心架子	kong'xin'jia'zi	空话；谎言。
空穴来风	kong'xue'lai'feng	①谓户穴通风。《文选·宋玉·〈风赋〉》：“枳句来巢，空穴来风，其所讬者然，则风气殊焉。”李周翰注：“空穴，谓门户之穴。言木之句曲者，其多巢鸟；门户之穴，风多从也。”后多用以比喻流言蜚语乘隙而入。②指流言蜚语。
空言虚语	kong'yan'xu'yu	谓不实在的话。
空中楼阁	kong'zhong'lou'ge	空中所显现的楼台殿阁。即海市蜃楼。语本唐宋之问《游法华寺》诗：“空中结楼殿，意表出云霞。”后以之比喻明澈通达、虚幻的事物或空想。
孔孟之道	kong'meng'zhi'dao	孔子与孟子的学说及主张，指儒家思想。
孔情周思	kong'qing'zhou'si	指儒学的思想、情懆。孔，孔子；周，周公。
孔思周情	kong'si'zhou'qing	见“孔情周思”。
孔武有力	kong'wu'you'li	勇猛有力。
孔席不暖	kong'xi'bu'nuan	亦作“孔席不㈣”。谓孔子急于推行其道，到处奔走，每至一处，坐席未暖，又急急他往，不暇安居。
孔席不㈣	kong'xi'bu'㈣	见“孔席不暖”。
恐后争先	kong'hou'zheng'xian	同“争先恐后”。
控名责实	kong'ming'ze'shi	引名以求实。
抠心挖肚	kou'xin'wa'du	又作：挖空心思，绞尽脑汁。
抠心挖血	kou'xin'wa'xue	又作：抠心挖肚。
口碑载道	kou'bei'zai'dao	形容群众到处称颂。
口不二价	kou'bu'er'jia	谓卖物者不说两种价钱。
口不应心	kou'bu'ying'xin	嘴里说的和心里想的不一样。
口不择言	kou'bu'ze'yan	情急时说话不能选用恰当的言词。亦指说话随便。
口传心授	kou'chuan'xin'shou	指师徒间口头传授，内心领会。
口呆目瞪	kou'dai'mu'deng	嘴说不出话，眼发直。形容很吃惊的样子。
口呆目钝	kou'dai'mu'dun	见“口呆目瞪”。
口耳相承	kou'er'xiang'cheng	谓接受传闻。
口耳相传	kou'er'xiang'chuan	口说耳听，递相传授。
口耳之学	kou'er'zhi'xue	语本《荀子·劝学》：“小人之学也，入乎耳，出乎口。”谓只是耳听口说的学习。后用以指道听途说的肤浅之学。
口沸目赤	kou'fei'mu'chi	谓口沫横飞，眼睛发红。形容人情绪激动，声色俱厉的神态。
口服心服	kou'fu'xin'fu	不仅口头表示信服，内心也信服。
口含天宪	kou'han'tian'xian	谓言出即为法令。形容把持国政，有生杀予夺之权。天宪，指朝廷法令。
口角春风	kou'jiao'chun'feng	①谓言谈如春风吹拂万物，能助之生长。喻指为人美言，助成其事。②形容能说会道。
口角风情	kou'jiao'feng'qing	口头表示的情爱。
口角生风	kou'jiao'sheng'feng	比喻说话流利。
口口声声	kou'kou'sheng'sheng	①形容不住地陈说、表白或把某一说法经常挂在口头。②谓不住地说话或歌唱。
口口相传	kou'kou'xiang'chuan	口头传布或传授。
口快心直	kou'kuai'xin'zhi	有话就说，性情直爽。
口蜜腹剑	kou'mi'fu'jian	《资治通鉴·唐玄宗天宝元年》：“李林甫为相……尤忌文学之士，或阳与之善，啗以甘言而阴陷之。世谓李林甫‘口有蜜，腹有剑’。”后因以“口蜜腹剑”比喻嘴甜心毒。
口乾舌焦	kou'qian'she'jiao	见“口燥脣乾”。
口乾舌燥	kou'qian'she'zao	见“口燥脣乾”。
口轻舌薄	kou'qing'she'bao	形容说话刻薄。
口如悬河	kou'ru'xuan'he	见“口若悬河”。
口若悬河	kou'ruo'xuan'he	亦作“口如悬河”。亦作“口似悬河”。说话象河水下泻，滔滔不绝。形容能言善辩。语出南朝宋刘义庆《世说新语·赏誉》：“王太尉云：‘郭子玄语议如悬河泻水，注而不竭。’”
口是心非	kou'shi'xin'fei	嘴里说的是一套，心里想的又是一套，心口不一。
口是心苗	kou'shi'xin'miao	又作：为心声。
口说无凭	kou'shuo'wu'ping	单凭口说，不足为据。
口似悬河	kou'si'xuan'he	见“口若悬河”。
口诵心惟	kou'song'xin'wei	见“口诵心维”。
口诵心维	kou'song'xin'wei	口里念诵，心里思考。
口无择言	kou'wu'ze'yan	谓出口皆合道理，无需选择。
口衔天宪	kou'xian'tian'xian	见“口含天宪”。
口谐辞给	kou'xie'ci'gei	谓言辞诙谐敏捷。
口血未乾	kou'xue'wei'qian	古人歃血为盟，结盟者以牲血涂口以示诚信。因谓定盟未久为“口血未乾”。
口壅若川	kou'yong'ruo'chuan	《国语·周语上》：“防民之口，甚於防川。川壅而溃，伤人必多，民亦如之。”后因以“口壅若川”喻禁舆论之害。
口燥脣乾	kou'zao'chun'qian	亦作“口乾舌燥”。亦作“口乾舌焦”。形容口渴、焦灼或说话过多。
口直心快	kou'zhi'xin'kuai	想什么便说什么。
口中雌黄	kou'zhong'ci'huang	谓随口更改言论不当处，如用雌黄蘸笔，涂改错字。
口诛笔伐	kou'zhu'bi'fa	用言语或文字宣布、声讨敌对者的罪行。也用于谴责坏人坏事。
口坠天花	kou'zhui'tian'hua	据《大乘本生心地观经·序品》载，佛祖说法，感动天神，“六欲诸天及天子众，以天福力雨种种华：优钵罗华，波头摩华……於虚空中缤纷乱坠”，“天华乱坠满虚空，众香普薰於大会”。后遂以“口坠天花”喻指以夸诞之词动人听闻或以甘言骗人。华，同“花”。
叩心泣血	kou'xin'qi'xue	形容悲痛之极。
叩源推委	kou'yuan'tui'wei	追究其根源。
扣壶长吟	kou'hu'chang'yin	晋王敦常于酒后咏曹操“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已”诗句，并以铁如意击唾壶为节，壶边尽缺。见《晋书·王敦传》。后因以“扣壶长吟”为抒发壮怀或不平之气的典故。
扣楫中流	kou'ji'zhong'liu	犹中流击楫。
扣槃扪籥	kou'pan'men'yue	见“扣槃扪烛”。
扣槃扪烛	kou'pan'men'zhu	宋苏轼《日喻》：“生而眇者不识日，问之有目者。或告之曰：‘日之状如铜槃。’扣槃而得其声。他日闻钟，以为日也。或告之曰：‘日之光如烛。’扪烛而得其形。他日揣籥，以为日也。日之与钟籥亦远矣，而眇者不知其异，以其未尝见而求之人也。”后因以“扣槃扪烛”喻不经实践，认识片面，难以得到真知。
扣人心弦	kou'ren'xin'xian	激动人的心灵。
刳肝沥胆	ku'gan'li'dan	又作：披肝沥胆。喻竭诚相见。
刳精呕血	ku'jing'ou'xue	见“刳精鉥心”。
刳精鉥心	ku'jing'shu'xin	极言用心劳苦。
刳胎焚夭	ku'tai'fen'yao	剖挖母胎，残害幼体。谓凶残不义。
刳胎杀夭	ku'tai'sha'yao	同“刳胎焚夭”。
刳心雕肾	ku'xin'diao'shen	又作：刻骨铭心。表示强烈的情感。
刳形去皮	ku'xing'qu'pi	谓忘却形体和家国，而任乎自然。
刳脂剔膏	ku'zhi'ti'gao	喻残酷地剥削。
枯本竭源	ku'ben'jie'yuan	谓损害事物的根基。
枯骨生肉	ku'gu'sheng'rou	又作：起死回生。
枯骨之馀	ku'gu'zhi'yu	谓将死之人。
枯木发荣	ku'mu'fa'rong	枯萎的树木恢复生机。比喻衰亡的事物重获新生。
枯木生花	ku'mu'sheng'hua	①《三国志·魏志·刘廙传》载太祖赦廙弟伟“坐诛”之罪，廙上疏谢曰：“臣罪应倾宗，祸应覆族……起烟於寒灰之上，生华於已枯之木。”后因以“枯木生花”喻绝处逢生。②禅宗谓息绝妄想、别有所悟之境。
枯木死灰	ku'mu'si'hui	语出《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”后以“枯木死灰”形容心不为外物所动。
枯木朽株	ku'mu'xiu'zhu	①枯树烂桩。②比喻老朽无能之人。
枯木再生	ku'mu'zai'sheng	比喻濒临绝境又重获生机。
枯脑焦心	ku'nao'jiao'xin	谓竭尽心力。
枯枿朽株	ku'nie'xiu'zhu	枯朽的枝干。形容事物死气沉沉。
枯蓬断草	ku'peng'duan'cao	干枯、断折的蓬草。因易随风飘散，故亦以喻不由自主，行踪难定。
枯树逢春	ku'shu'feng'chun	已枯之树又重获生机。喻绝境逢生。
枯体灰心	ku'ti'hui'xin	见“枯形灰心”。
枯形灰心	ku'xing'hui'xin	《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”郭象注：“死灰、槁木，取其寂寞无情耳。夫任自然而忘是非者，其体中独任天真而已。”后因以“枯形灰心”形容身心寂静。
枯朽之馀	ku'xiu'zhi'yu	谓衰病残年。
枯杨生稊	ku'yang'sheng'ti	枯老的杨树复生嫩芽。比喻老夫娶少妻。
枯鱼病鹤	ku'yu'bing'he	比喻处境穷困之士。
枯鱼衔索	ku'yu'xian'suo	把干鱼串在绳索上（以待食）。比喻存日不多。
枯鱼之肆	ku'yu'zhi'si	干鱼店。《庄子·外物》：“周昨来，有中道而呼者。周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：‘鲋鱼来！子何为者邪？’对曰：‘我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？’周曰：‘诺，我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？’鲋鱼忿然作色曰：‘……吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我於枯鱼之肆！’”后因以为典，喻困境、绝境。
枯枝再春	ku'zhi'zai'chun	见“枯木再生”。
枯株朽木	ku'zhu'xiu'mu	喻无用之人。
哭笑不得	ku'xiao'bu'de	形容既令人难受又令人发笑。
苦大仇深	ku'da'chou'shen	指劳动人民遭受阶级剥削、压迫的苦情极大，对剥削阶级的仇恨极深。
苦海无边，回头是岸	ku'hai'wu'bian'-'hui'tou'shi'an	头是岸】	佛教语。意谓尘世如同苦海，无边无际，只有悟道，才能获得超脱。亦以比喻罪恶虽重，只要悔改，便有出路。
苦尽甘来	ku'jin'gan'lai	比喻生活经历中由苦到乐的转变。
苦尽甜来	ku'jin'tian'lai	见“苦尽甘来”。
苦口恶石	ku'kou'e'shi	《左传·襄公二十三年》：“季孙之爱我，疾疢也；孟孙之恶我，药石也。美疢不如恶石：夫石犹生我，疢之美，其毒滋多。”《韩非子·外储说左上》：“夫良药苦於口，而智者劝而饮之，知其入而已己疾也；忠言拂於耳，而明主听之，知其可以致功也。”后因以“苦口恶石”比喻逆耳而中肯有益的规劝。
苦口婆心	ku'kou'po'xin	《宋史·赵普传》：“忠言苦口，三复来奏。”《景德传灯录·泉州道匡禅师》：“问：‘学人根思迟回，乞师曲运慈悲，开一线道。’师曰：‘遮个是老婆心。’”后以“苦口婆心”谓出于爱护而恳切地再三地进行规劝。
苦思冥想	ku'si'ming'xiang	尽心地思索和相象。
苦心孤诣	ku'xin'gu'yi	①为求达到某一目的，或解决某一问题而费尽心思。②费尽心思、刻苦钻研而达到的独特境界。
苦雨凄风	ku'yu'qi'feng	谓天气恶劣。比喻情景凄苦悲凉。
苦中作乐	ku'zhong'zuo'le	身处困境，犹强自欢娱。
夸大其词	kua'da'qi'ci	指说话、写文章时用语夸张，超过事实。
夸大其辞	kua'da'qi'ci	见“夸大其词”。
夸父逐日	kua'fu'zhu'ri	古代神话。言夸父不量力，欲追日影，逐之于隅谷之际。渴欲得饮，赴饮河渭。河渭不足，将走北饮大泽；。未至，道渴而死。见《列子·汤问》、《山海经·海外北经》。
夸父追日	kua'fu'zhui'ri	同“夸父逐日”。
夸夸而谈	kua'kua'er'tan	见“夸夸其谈”。
夸夸其谈	kua'kua'qi'tan	说话浮夸不切实际。
胯下蒲伏	kua'xia'pu'fu	指汉韩信少时曾被迫在淮阴少年双胯之间爬行受辱之事。蒲伏，同“匍伏”。
跨山压海	kua'shan'ya'hai	跨过高山，接近大海。喻势力扩展。
快刀斩乱麻	kuai'dao'zhan'luan'ma		《北齐书·文宣帝纪》：“高祖尝试观诸子意识，各使治乱丝，帝独抽刀斩之，曰：‘乱者须斩！’”后因以“快刀斩乱麻”比喻以果断迅捷的手段解决纷繁复杂的问题。
快刀斩乱丝	kuai'dao'zhan'luan'si		见“快刀斩乱麻”。
快刀斩麻	kuai'dao'zhan'ma	见“快刀斩乱麻”。
快马加鞭	kuai'ma'jia'bian	比喻快上加快。
快人快性	kuai'ren'kuai'xing	谓为人爽直痛快，不忸怩作态。
快人快语	kuai'ren'kuai'yu	直爽人说直爽话。指人性格爽直。
快心满意	kuai'xin'man'yi	见“快心遂意”。
快心满志	kuai'xin'man'zhi	见“快心遂意”。
快心遂意	kuai'xin'sui'yi	又作：称心如意。
郐下无讥	kuai'xia'wu'ji	《左传·襄公二十九年》：“吴公子札来聘……为之歌《陈》，曰‘国无主，其能久乎！’自《郐》以下无讥焉。”杜预注：“《郐》第十三，《曹》第十四。言季子闻此二国歌，不复讥论之，以其微也。”后以“郐下无讥”言其微不足道。
脍炙人口	kuai'zhi'ren'kou	美味人人喜爱。比喻好的诗文或事物为众所称。
宽宏大度	kuan'hong'da'du	亦作“宽洪大度”。同“宽宏大量”。
宽宏大量	kuan'hong'da'liang	亦作“宽洪大量”。谓待人宽厚，度量大，能容人。
宽洪大度	kuan'hong'da'du	见“宽宏大度”。
宽洪大量	kuan'hong'da'liang	见“宽宏大量”。
宽洪海量	kuan'hong'hai'liang	同“宽宏大量”。
宽怀大度	kuan'huai'da'du	胸怀宽阔，度量大。
宽豁大度	kuan'huo'da'du	胸怀宽阔，度量大。
宽猛并济	kuan'meng'bing'ji	见“宽猛相济”。
宽猛相济	kuan'meng'xiang'ji	宽大和严厉互为补充。语出《左传·昭公二十年》：“仲尼曰：‘善哉，政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。’”
宽仁大度	kuan'ren'da'du	宽厚仁慈，气量宏阔，能容人。
款款深深	kuan'kuan'shen'shen	谓情意诚挚深切。
款学寡闻	kuan'xue'gua'wen	谓学问浅、见识少。语出《庄子·达生》：“今休，款启寡闻之民也。”
匡鼎解颐	kuang'ding'jie'yi	《汉书·匡衡传》：“无说《诗》，匡鼎来；匡说《诗》，解人颐。”颜师古注：“如淳曰：‘使人笑不能不止也。’”后以“匡鼎解颐”谓讲诗清楚明白，非常动听。
匡国济时	kuang'guo'ji'shi	匡正国家，挽救时局。
匡衡凿壁	kuang'heng'zao'bi	《西京杂记》卷二：“匡衡，字稚圭。勤学而无烛，邻舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。”后以“匡衡凿壁”为刻苦读书的典实。
匡救弥缝	kuang'jiu'mi'feng	《左传·僖公二十六年》：“纠合诸侯，而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾。”后以“匡救弥缝”谓纠正错误，弥补阙失。
匡乱反正	kuang'luan'fan'zheng	《史记·太史公自序》：“仲尼悼礼废乐崩，追脩经术，以达王道，匡乱世反之於正。”后以“匡乱反正”，谓扶正乱世，使之恢复正常。
匡谬正俗	kuang'miu'zheng'su	纠正错误，矫正陋习。
匡时济世	kuang'shi'ji'shi	见“匡时济俗”。
匡时济俗	kuang'shi'ji'su	匡救时世。
狂风暴雨	kuang'feng'bao'yu	①猛烈的风雨。②喻剧烈的动荡。
狂风骤雨	kuang'feng'zhou'yu	见“狂风暴雨”。
狂蜂浪蝶	kuang'feng'lang'die	喻轻薄放荡的男子。
狂轰滥炸	kuang'hong'lan'zha	疯狂地轰炸。
狂奴故态	kuang'nu'gu'tai	狂放不羁者的老脾气。典出《后汉书·逸民传·严光》：“司徒侯霸与光素旧，遣使奉书。使人因谓光曰：‘公闻先生至，区区欲即诣造，迫於典司，是以不获。原因日暮，自屈语言。’光不答，乃投札与之，口授曰：‘君房足下，位至鼎足，甚善。怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。’霸得书，封奏之，帝笑曰：‘狂奴故态也。’”
狂朋怪侣	kuang'peng'guai'lv	行为狂放不循常轨的朋友。
狂朋恠友	kuang'peng'guai'you	见“狂朋怪侣”。
狂嫖滥赌	kuang'piao'lan'du	谓沉溺于嫖妓赌博。
狂三诈四	kuang'san'zha'si	多方欺诈。
狂涛骇浪	kuang'tao'hai'lang	喻剧烈的社会运动。
诳时惑众	kuang'shi'huo'zhong	谓欺骗、迷惑世人。
旷日长久	kuang'ri'chang'jiu	历时长久，久经时日。
旷日持久	kuang'ri'chi'jiu	耗费时日，拖延很久。
旷日积晷	kuang'ri'ji'gui	久经时日。
旷日经久	kuang'ri'jing'jiu	又作：旷日持久。
旷日经年	kuang'ri'jing'nian	久经时日。
旷日离久	kuang'ri'li'jiu	见“旷日弥久”。
旷日弥久	kuang'ri'mi'jiu	又作：旷日持久。
旷日引久	kuang'ri'yin'jiu	又作：旷日长久。
旷心怡神	kuang'xin'yi'shen	舒暢心胸，愉悦精神。
岿然不动	kui'ran'bu'dong	屹立而不动摇。
岿然独存	kui'ran'du'cun	经过变故后唯一存在的人或物。
窥豹一斑	kui'bao'yi'ban	谓只见局部未见整体。比喻以小见大或以偏概全。语本《晋书·王献之传》：“扞献之呴年数岁，尝观门生樗蒱，曰：‘南风不竞。’门生曰：‘此郎亦管中窥豹，时见一斑！’”
窥见一斑	kui'jian'yi'ban	又作：了解一二。
窥窬分毫	kui'yu'fen'hao	商贾自谦之词。谓谋求小利。语出《初学记》卷二四引晋成粲《平乐市赋》：“目语额瞬，动頞塞鼻，谈智於尺寸之间，窥窬於分毫之际。”
揆理度情	kui'li'du'qing	从情理上揣度。
揆理度势	kui'li'du'shi	衡量道理，揣度情势。
揆情度理	kui'qing'du'li	见“揆理度情”。
揆情审势	kui'qing'shen'shi	估量情况审察形势。
揆时度势	kui'shi'du'shi	审度时势。
揆文奋武	kui'wen'fen'wu	施行文教，振奋武事。语本《书·禹贡》：“五百里绥服；三百里揆文教；二百里奋武卫。”孔传：“揆，度也。度王者文教而行之。”
愧悔无地	kui'hui'wu'di	羞惭悔恨得无地自容。
溃兵游勇	kui'bing'you'yong	指逃散的士兵。
溃不成军	kui'bu'cheng'jun	军队被打得七零八落，不成样子。形容惨败。
昆山片玉	kun'shan'pian'yu	《晋书·郤诜传》：“扞郤诜呴累迁雍州刺史。武帝於东堂会送，问诜曰：‘卿自以为何如？’诜对曰：‘臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。’”北魏《张宁墓志》：“自以桂林一枝，昆山片玉。”后因以“昆山片玉”喻珍贵稀有之物或赞美人才难得而可贵。
琨玉秋霜	kun'yu'qiu'shuang	比喻坚贞劲烈的品质。
悃愊无华	kun'bi'wu'hua	诚朴而不浮华。
壸浆箪食	kun'jiang'dan'shi	语出《孟子·梁惠王下》：“箪食壸浆，以迎王师。”原谓竹篮中盛着饭食，壶中盛着酒浆茶水，以欢迎王者的军队。后多用指百姓欢迎、慰劳自己所拥护的军队。
困兽犹斗	kun'shou'you'dou	被围困的野兽仍然搏斗。比喻处于绝境仍作竭力挣扎。
困心横虑	kun'xin'heng'lv	见“困心衡虑”。
困心衡虑	kun'xin'heng'lv	亦作“困心横虑”。谓心意困苦，忧虑满胸。亦指费尽心思。语出《孟子·告子下》：“困於心，衡於虑，而后作。”硃熹集注：“事势穷蹙，以至困於心，横於虑，然后能奋发而兴起。”焦循正义：“苏秦夜发书伏诵，引锥自刺其股，可谓困心横虑矣。”
困知勉行	kun'zhi'mian'xing	克服困难以获得知识，努力实践以修养品德。语出《礼记·中庸》：“或困而知之……或勉强而行之。”硃熹集注：“困知勉行者，勇也。”
括目相待	kuo'mu'xiang'dai	用不同于以前的新的眼光来看待。
阔步高谈	kuo'bu'gao'tan	迈着大步，高声谈论。形容言行自由，态度潇洒。
阔论高谈	kuo'lun'gao'tan	①大发不切实际的空洞言论。②广博高妙的议论。
廓达大度	kuo'da'da'du	谓胸襟开阔，气量宽宏。
拉帮结派	la'bang'jie'pai	组织帮派，搞小集团活动。
拉大旗作虎皮	la'da'qi'zuo'hu'pi	】	比喻打着革命的旗号来吓唬人、蒙骗人。
拉家带口	la'jia'dai'kou	谓被家小拖累着。
拉枯折朽	la'ku'zhe'xiu	同“摧枯拉朽”。
拉拉扯扯	la'la'che'che	①拉拽。②牵手挽臂。表示亲昵。③形容拉拢不正当的关系。
拉三扯四	la'san'che'si	形容说话乱牵扯到无关的人和事。
拉朽摧枯	la'xiu'cui'ku	同“摧枯拉朽”。
来好息师	lai'hao'xi'shi	招致和好，停止战争。
来鸿去燕	lai'hong'qu'yan	比喻行踪漂泊不定的人。
来龙去脉	lai'long'qu'mai	堪舆家语。谓山形走势象龙体一样起伏连贯。明吾邱瑞《运甓记·牛眠指穴》：“此间前冈有塊好地，来龙去脉，靠岭朝山，处处合格。”后用以比喻人、物的来历或事情的前因后果。
来日大难	lai'ri'da'nan	本指往日艰难。《乐府诗集·相和歌辞十一·善哉行》：“来日大难，口燥脣乾。”后亦用以指前途困难重重。
来日方长	lai'ri'fang'chang	未来的日子还很长。表示事有可为；或劝人暂时不必急于从事某一活动。
来是是非人，去是是非者	lai'shi'shi'fei'ren'-'qu'shi'shi'fei'zhe	去是是非者】	又作：解铃还是系铃人。谓谁惹起的是非，还得由谁来了结。
来因去果	lai'yin'qu'guo	又作：来龙去脉。
来迎去送	lai'ying'qu'song	来者迎之，去者送之。
来者不拒	lai'zhe'bu'ju	凡是来的都不拒绝。语出《孟子·尽心下》：“往者不追，来者不拒。”
来者不善，善者不来	lai'zhe'bu'shan'-'shan'zhe'bu'lai	者不来】	谓来的人不怀好意。
来者不善	lai'zhe'bu'shan	见“来者不善，善者不来。”
来者居上	lai'zhe'ju'shang	后来居上。原指资格浅的新进反居资格老的旧臣之上。语出《史记·汲郑列传》：“陛下用群臣如积薪耳，后来者居上。”后亦用以称赞后起之秀超过前辈。
来者可追	lai'zhe'ke'zhui	谓以后的事尚能补救。语本《论语·微子》：“往者不可谏，来者犹可追。”
来者勿拒	lai'zhe'wu'ju	见“来者不拒”。
来踪去迹	lai'zong'qu'ji	①指来往行迹。②又作：来龙去脉。
来踪去路	lai'zong'qu'lu	见“来踪去迹”。
兰艾同焚	lan'ai'tong'fen	谓良莠或贵贱同归于尽。
兰摧玉折	lan'cui'yu'zhe	比喻贤者丧亡。
兰桂齐芳	lan'gui'qi'fang	喻子孙兴旺发达。
兰情蕙性	lan'qing'hui'xing	喻女子的人品贤淑娴雅。
兰心蕙性	lan'xin'hui'xing	形容女子芳洁高雅。兰与蕙皆为香草。
兰薰桂馥	lan'xun'gui'fu	喻德泽流芳，历久不衰。
兰因絮果	lan'yin'xu'guo	兰因，喻美好的因缘；絮果，喻离散的后果。多用以喻婚媾之善始而无善终。
兰质蕙心	lan'zhi'hui'xin	兰与蕙。皆香草。喻女子淑美善良的气质。
阑风长雨	lan'feng'chang'yu	阑珊的风，冗多的雨。指夏秋之际的风雨。后亦泛指风雨不已。
阑风伏雨	lan'feng'fu'yu	见“阑风长雨”。
蓝田生玉	lan'tian'sheng'yu	比喻名门出贤子弟。
澜倒波随	lan'dao'bo'sui	又作：随波逐流。比喻言行无标准。
褴褛筚路	lan'lv'bi'lu	原谓穿着敝衣，驾着柴车，开发山林。后用以形容开创者的艰辛。语本《左传·宣公十二年》：“训之以若敖、蚡冒筚路蓝缕以启山林。”
览闻辩见	lan'wen'bian'jian	谓见多识广，能说会道。
揽名责实	lan'ming'ze'shi	又作：循名考实。观其名而考核其实绩。
揽辔澄清	lan'pei'cheng'qing	《后汉书·党锢传·范滂》：“时冀州饥荒，盗贼群起，乃以滂为清诏使，案察之。滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。”南朝宋刘义庆《世说新语·德行》载为陈蕃事。后以“揽辔澄清”谓在乱世有革新政治，安定天下的抱负。
揽辔登车	lan'pei'deng'che	见“揽辔澄清”。
揽辔中原	lan'pei'zhong'yuan	见“揽辔澄清”。
烂额焦头	lan'e'jiao'tou	形容十分狼狈窘迫的情状。
烂漫天真	lan'man'tian'zhen	见“烂熳天真”。
烂熳天真	lan'man'tian'zhen	形容心地纯真，不虚伪做作。
烂如指掌	lan'ru'zhi'zhang	又作：了如指掌。形容对情况了解得非常清楚。
烂若披锦	lan'ruo'pi'jin	比喻文辞华丽。
烂若披掌	lan'ruo'pi'zhang	形容对情况非常熟悉。
烂若舒锦	lan'ruo'shu'jin	见“烂若披锦”。
烂醉如泥	lan'zui'ru'ni	醉得瘫成一团。扶都扶不住。形容大醉的样子。语本《后汉书·儒林传下·周泽》“一岁三百六十日，三百五十九日斋”唐李贤注：“《汉官仪》此下云：‘一日不斋醉如泥。’”
滥官污吏	lan'guan'wu'li	贪污舞弊的官吏。
滥竽充数	lan'yu'chong'shu	比喻没有真才实学的人，冒充有本领，混在行家里充数。或比喻以次充好。
郎才女貌	lang'cai'nv'mao	男子多才，女子美貌。谓男女双方相称，姻缘美满。
郎才女姿	lang'cai'nv'zi	见“郎才女貌”。
狼狈不堪	lang'bei'bu'kan	①形容处境非常困难、窘迫。②形容非常破败。
狼狈为奸	lang'bei'wei'jian	亦作“狼狈为奸”。互相勾结干坏事。
狼狈为奸	lang'bei'wei'jian	见“狼狈为奸”。
狼狈周章	lang'bei'zhou'zhang	仓皇惊恐。
狼奔豕突	lang'ben'shi'tu	形容坏人成群乱闯。
狼奔鼠窜	lang'ben'shu'cuan	形容仓皇乱跑。
狼奔鼠偷	lang'ben'shu'tou	形容坏人到处扰乱。
狼奔兔脱	lang'ben'tu'tuo	形容仓皇逃窜。
狼飡虎食	lang'can'hu'shi	同“狼餐虎咽”。
狼飡虎咽	lang'can'hu'yan	见“狼餐虎咽”。
狼餐虎噬	lang'can'hu'shi	①同“狼餐虎咽”。②比喻残酷剥削搜括。
狼餐虎咽	lang'can'hu'yan	亦作“狼餐虎咽”。亦作“狼飡虎咽”。形容吃东西又猛又急。
狼餐虎咽	lang'can'hu'yan	亦作“狼餐虎咽”。亦作“狼飡虎咽”。形容吃东西又猛又急。
狼餐虎咽	lang'can'hu'yan	见“狼餐虎咽”。
狼餐虎咽	lang'can'hu'yan	见“狼餐虎咽”。
狼吃幞头	lang'chi'fu'tou	狼衔去人的幞头，吞不下又吐不出。比喻有苦难言，强自忍耐。
狼蟲虎豹	lang'chong'hu'bao	①泛指凶猛的动物。②比喻恶人歹徒。
狼顾鸱张	lang'gu'chi'zhang	如狼凶视，如鸱张翼。形容凶暴，嚣张。
狼顾鸱跱	lang'gu'chi'zhi	如狼凶视，如鸱峙立。比喻凶暴者伺机欲动。
狼顾虎视	lang'gu'hu'shi	如狼虎视物。形容威严而凶狠。
狼顾麕惊	lang'gu'jun'jing	比喻惊恐万状。
狼顾鸢视	lang'gu'yuan'shi	如狼鹰视物。形容凶狠而贪婪。
狼嗥狗叫	lang'hao'gou'jiao	形容恶人狂呼乱叫。
狼嗥鬼叫	lang'hao'gui'jiao	形容声音凄厉。
狼嚎鬼叫	lang'hao'gui'jiao	见“狼嗥鬼叫”。
狼号鬼哭	lang'hao'gui'ku	形容哭叫的声音凄厉。
狼艰狈蹶	lang'jian'bei'jue	比喻处境困苦窘迫。
狼猛蜂毒	lang'meng'feng'du	形容人凶狠毒辣。
狼前虎后	lang'qian'hu'hou	前门趕走狼，后门来了虎。比喻坏人接踵而来。
狼飧虎咽	lang'sun'hu'yan	亦作“狼餐虎咽”。
狼突鸱张	lang'tu'chi'zhang	像狼一样奔突，像鹞鹰一样张开翅膀。形容坏人猖狂嚣张到了极点。
狼突豕窜	lang'tu'shi'cuan	见“狼奔豕突”。
狼吞虎餐	lang'tun'hu'can	形容吃东西又猛又急。
狼吞虎噬	lang'tun'hu'shi	像狼虎那样吞食咬嚼。比喻极为贪婪残忍。
狼吞虎咽	lang'tun'hu'yan	见“狼吞虎燕”。
狼吞虎燕	lang'tun'hu'yan	形容吃东西又猛又急。
狼吞虎燕	lang'tun'hu'yan	形容吃东西又猛又急。
狼心狗肺	lang'xin'gou'fei	比喻心肠狠毒、贪婪。
狼心狗行	lang'xin'gou'xing	比喻心肠狠毒贪婪，行为卑鄙无耻。
狼烟大话	lang'yan'da'hua	漫无边际的吹牛话。
狼烟四起	lang'yan'si'qi	指四处报警，社会动荡不安。
狼羊同饲	lang'yang'tong'si	比喻把坏人同好人一样对待。
狼子兽心	lang'zi'shou'xin	喻凶暴的人用心残忍，有如野兽。
狼子野心	lang'zi'ye'xin	狼崽子虽幼，却有凶残的本性。比喻凶暴的人用心狠毒。后亦谓凶暴的人怀有野心。
朗朗上口	lang'lang'shang'kou	谓诵读诗文时的声音响亮而顺口。
浪蝶狂蜂	lang'die'kuang'feng	①纵横飞舞的蝴蝶和蜜蜂。②比喻寻花问柳的浪荡子弟。
浪蝶游蜂	lang'die'you'feng	又作：浪蝶狂蜂。比喻寻花问柳的浪荡子。
浪迹浮踪	lang'ji'fu'zong	到外漫游，行踪不定。
浪迹萍踪	lang'ji'ping'zong	见“浪迹浮踪”。
浪酒閒茶	lang'jiu'xian'cha	指风月场中的吃喝之事。
浪蕊浮花	lang'rui'fu'hua	指寻常花草。
浪子回头金不换	lang'zi'hui'tou'jin'bu'huan	换】	谓不走正道的人改邪归正后极其可贵。
劳而无功	lao'er'wu'gong	谓徒劳而没有功效。
劳筋苦骨	lao'jin'ku'gu	谓劳动繁重，使筋骨疲劳痛苦。
劳苦功高	lao'ku'gong'gao	谓勤劳辛苦，立下大功。
劳民动众	lao'min'dong'zhong	动用众多民力去做某件事。
劳民费财	lao'min'fei'cai	亦作“劳民伤财”。
劳民伤财	lao'min'shang'cai	既使人劳苦，又浪费钱财。
劳身焦思	lao'shen'jiao'si	形容身体和精神都很辛劳。
劳师动众	lao'shi'dong'zhong	原指大规模兴兵打仗，后亦指动用很多人力去做某件事，多含有小题大作的意思。
劳师糜饷	lao'shi'mi'xiang	谓徒劳兵力，空费军饷。
劳心焦思	lao'xin'jiao'si	苦思苦想。
劳形苦心	lao'xing'ku'xin	身体疲乏，精神耗损。
劳燕分飞	lao'yan'fen'fei	《乐府诗集·杂曲歌辞八·东飞伯劳歌》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”后以“劳燕分飞”比喻别离。劳，伯劳，鸟名。
牢不可破	lao'bu'ke'po	坚固、紧密不能摧毁或拆开。亦形容人的意志坚定或态度固执，不能动摇。
牢甲利兵	lao'jia'li'bing	犹坚甲利兵。泛指精良的武器。
老蚌生珠	lao'bang'sheng'zhu	喻人有贤子。亦称颂人老而得子。
老蚌珠胎	lao'bang'zhu'tai	犹老蚌生珠。多指老而得子。
老蚕作茧	lao'can'zuo'jian	谓年老犹作茧自缚。
老成持重	lao'cheng'chi'zhong	经验丰富，老练稳重。
老成练达	lao'cheng'lian'da	稳重老练，通达事理。
老成炼达	lao'cheng'lian'da	同“老成练达”。
老大帝国	lao'da'di'guo	古老的大国。常指古老积弱的旧中国。
老大徒伤	lao'da'tu'shang	见“老大徒伤悲”。
老大徒伤悲	lao'da'tu'shang'bei		年老时一事无成，徒然悲伤。
老大无成	lao'da'wu'cheng	年纪很大而一事无成。
老当益壮	lao'dang'yi'zhuang	谓年虽老而志更壮。语出《后汉书·马援传》：“扞援呴转游陇汉间，常谓宾客曰：‘丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。’”
老调重弹	lao'diao'zhong'dan	比喻把陈旧的理论、主张重新搬出来。
老鹤乘轩	lao'he'cheng'xuan	《左传·闵公二年》：“冬十二月，狄人伐卫。卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰，使鹤，鹤实有禄位，余焉能战。”后遂以“老鹤乘轩”比喻滥厕禄位。
老骥伏枥	lao'ji'fu'li	三国魏曹操《步出夏门行》：“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。”后常以喻有志之士虽年老而仍有雄心壮志。
老骥嘶风	lao'ji'si'feng	见“老马嘶风”。
老奸巨猾	lao'jian'ju'hua	见“老奸巨猾”。
老奸巨猾	lao'jian'ju'hua	指阅历很深，老于世故，而手段又极其奸诈狡猾者。
老奸巨猾	lao'jian'ju'hua	指阅历很深，老于世故，而手段又极其奸诈狡猾者。
老莱娱亲	lao'lai'yu'qin	元郭居业《二十四孝》记古今孝子二十四人事迹，其一为《戏采娱亲》，记老莱子事亲故事。
老马识途	lao'ma'shi'tu	《韩非子·说林上》：“管仲、隰朋从於桓公而伐孤竹，春往冬返，迷惑失道，管仲曰：‘老马之智可用也。’乃放老马而随之，遂得道。”后因以“老马识途”比喻对某事富有经验，能为先导。
老马嘶风	lao'ma'si'feng	喻人老而犹有雄心。
老马为驹	lao'ma'wei'ju	御老马如驹。喻失敬老之礼。《诗·小雅·角弓》：“老马反为驹，不顾其后。”郑玄笺；“比喻幽王见老人反侮慢之，遇之如幼稚，不自顾念后至年老，人之遇己亦将然。”一说比喻年虽老而犹有壮心，不虑后之难及。硃熹集传：“如老马惫矣，而反自以为驹，不顾其后，将有不胜任之患也。”故亦以喻不以老迈为嫌。
老谋深算	lao'mou'shen'suan	周密的筹画，深远的打算。形容人办事精明老练。
老牛舐犊	lao'niu'shi'du	喻爱子之情。牛爱其犊，常舔之。舐，舔。
老罴当道	lao'pi'dang'dao	《北史·王罴传》载：王罴除华州刺史，“尝修州城未毕，梯在城外。神武遣韩轨、司马子如从河东宵济袭罴，罴不觉。比晓，轨众已乘梯入城。罴尚卧未起，闻閤外汹汹声，便袒身露髻徒跣，持一白棒，大呼而出，谓曰：‘老罴当道卧，貉子那得过！’敌见，惊退。”按，宋王安石《辄次公辟韵书公戏语申之以助发一笑》诗：“老罴岂得长高卧，雏凤仍闻已间生。”即用此典。后亦喻猛将坐镇要冲。亦作“老熊当道”。
老婆当军	lao'po'dang'jun	歇后语。谓充数，没有用处。
老气横秋	lao'qi'heng'qiu	①南朝齐孔稚珪《北山移文》：“风情张日，霜气横秋。”以霜气充塞秋空形容人极其严肃的神气。后转以“老气横秋”形容老练而自负的神态，现多用以形容没有朝气或摆老资格。②形容树木苍老挺拔的气势。
老弱残兵	lao'ruo'can'bing	原指军队中因年老、体弱或受伤而没有战斗力的兵士。后用以比喻年老体弱、能力较差的人。
老身长子	lao'shen'chang'zi	己身已老，兒子长大。谓终身。
老生常谈	lao'sheng'chang'tan	《三国志·魏志·管辂传》：“飏曰：‘此老生之常谭。’辂答曰：‘夫老生者见不生，常谭者见不谭。’”南朝宋刘义庆《世说新语·规箴》作“常谈”。原指年老书生的平凡议论，后泛指讲惯了的老话。
老枢能解	lao'shu'neng'jie	相传唐白居易作诗，必先令老妪听之，不解则重作。见宋惠洪《冷斋夜话》卷一。后用以形容诗文浅显明白。
老鼠过街，人人喊打	lao'shu'guo'jie'-'ren'ren'han'da	人喊打】	比喻害人的人或事物，人人痛恨。
老死不相往来	lao'si'bu'xiang'wang'lai	】	谓人们到老到死互相之间都不交往。形容彼此一直不发生联系。
老死牖下	lao'si'you'xia	①语本《仪礼·士丧礼》：“死于適室，幠用敛衾。”郑玄注：“疾时处北牖下，死而迁之当牖下。”后因以“老死牖下”谓终其天年。②喻碌碌终生。
老态龙锺	lao'tai'long'zhong	形容老年人身体衰老，行动不灵便的样子。
老王卖瓜	lao'wang'mai'gua	比喻自己称赞自己的货色或本领等。
老熊当道	lao'xiong'dang'dao	见“老罴当道”。
老羞变怒	lao'xiu'bian'nu	见“老羞成怒”。
老羞成怒	lao'xiu'cheng'nu	因恼恨羞愧而发怒。
老医少卜	lao'yi'shao'bu	谓医者以年老为贵，卜者以年少为贵。
老于世故	lao'yu'shi'gu	富有处世经验。多含贬义。
老子长孙	lao'zi'chang'sun	养育子孙，使之长大成人。
潦原浸天	lao'yuan'jin'tian	淹没天地。极言水势大。
乐不极盘	le'bu'ji'pan	谓享乐不能过分。盘，乐。
乐不可极	le'bu'ke'ji	享乐不可过分。《礼记·曲礼上》：“志不可满，乐不可极。”郑玄注：“乐，音洛。”一说指音乐。孔颖达疏：“乐者，天子宫县以下皆得有乐，但主欢心，人情所不能已，当自抑止，不可极为……靡靡之乐，是极乐也。”
乐不可言	le'bu'ke'yan	快乐得无法用言语形容。
乐不可支	le'bu'ke'zhi	形容快乐到极点。
乐不思蜀	le'bu'si'shu	《三国志·蜀志·后主传》：“后主举家东迁，既至洛阳”裴松之注引晋习凿齿《汉晋春秋》：“司马文王与禅（刘禅）宴，为之作故蜀技，旁人皆为之感怆，而禅喜笑自若……他日，王问禅曰：‘颇思蜀否？’禅曰：‘此间乐，不思蜀。’”后因以“乐不思蜀”谓乐而忘返或乐而忘本。
乐昌分镜	le'chang'fen'jing	南朝陈将亡时，驸马徐德言与妻乐昌公主估计不能相保，因破铜镜各执其半，约于正月十五日售其破镜，俾取联系。陈亡，妻没入杨素家。及期，徐辗转依约至京，果访得售半镜者，夫妻卒得重聚。事见唐孟棨《本事诗·情感》。后因以“乐昌分镜”比喻夫妻分离。
乐昌破镜	le'chang'po'jing	见“乐昌分镜”
乐昌之镜	le'chang'zhi'jing	见“乐昌分镜”。
乐成人美	le'cheng'ren'mei	乐于成全人家的好事。
乐此不倦	le'ci'bu'juan	见“乐此不疲”。
乐此不疲	le'ci'bu'pi	《后汉书·光武帝纪下》：“扞光武呴每旦视朝，日仄乃罢。数引公卿、郎、将讲论经理，夜分乃寐。皇太子见帝勤劳不怠，承閒谏曰：‘陛下有禹汤之明，而失黄老养性之福，原颐爱精神，优游自宁。’帝曰：‘我自乐此，不为疲也。’”后以“乐此不疲”谓耽乐某事，不觉疲倦。
乐道安命	le'dao'an'ming	乐守正道而安于天命。
乐道安贫	le'dao'an'pin	①乐守正道，安于贫贱。②唐代取士科目之一。参阅宋赵彦卫《云麓漫钞》卷六。
乐道好古	le'dao'hao'gu	以守道为乐，喜爱古制。
乐道忘饥	le'dao'wang'ji	谓醉心于圣道。
乐道遗荣	le'dao'yi'rong	乐守圣贤之道而抛弃荣华富贵。
乐而不荒	le'er'bu'huang	同“乐而不淫”。
乐而不厌	le'er'bu'yan	喜爱而不厌倦。
乐而不淫	le'er'bu'yin	快乐而不放荡。指有节制，不过分。
乐而忘返	le'er'wang'fan	快乐得忘记返回。极言留恋之意。
乐而忘死	le'er'wang'si	形容胸襟旷达，忘怀一切。
乐祸幸灾	le'huo'xing'zai	又作：幸灾乐祸。谓以别人的灾祸为乐。
乐极哀来	le'ji'ai'lai	同“乐极则悲”。
乐极悲来	le'ji'bei'lai	同“乐极则悲”。
乐极悲生	le'ji'bei'sheng	同“乐极则悲”。
乐极生哀	le'ji'sheng'ai	同“乐极则悲”。
乐极生悲	le'ji'sheng'bei	同“乐极则悲”。
乐极则悲	le'ji'ze'bei	欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。
乐极则忧	le'ji'ze'you	好乐过度而不止，必生忧伤。
乐嗟苦咄	le'jie'ku'duo	高兴时招唤，不高兴时责骂。形容对人态度恶劣。
乐尽哀生	le'jin'ai'sheng	又作：乐极生悲。
乐尽悲来	le'jin'bei'lai	又作：乐极生悲。
乐山爱水	le'shan'ai'shui	爱好山水风光。
乐山乐水	le'shan'le'shui	比喻各自爱好不同。语本《论语·雍也》“知者乐水，仁者乐山。”
乐善不倦	le'shan'bu'juan	乐于坚持做好事。
乐善好施	le'shan'hao'shi	谓乐于行善，喜好施舍。
乐善好义	le'shan'hao'yi	谓乐于行善，喜好正义。
乐事劝功	le'shi'quan'gong	谓乐于从事所业，努力获得成效。
乐天安命	le'tian'an'ming	见“乐天知命”
乐天任命	le'tian'ren'ming	又作：听天由命。
乐天知命	le'tian'zhi'ming	①旧谓乐从天道的安排，安守命运的分限。②现引申为安于现状，乐守本分。
乐退安贫	le'tui'an'pin	谓乐于逊退，安于贫穷。
乐往哀来	le'wang'ai'lai	欢乐逝去，悲哀到来。
乐新厌旧	le'xin'yan'jiu	喜新厌旧。谓感情不专一。
乐行忧违	le'xing'you'wei	谓所乐的事就去做，所忧的事则避开。语本《易·乾》：“乐则行之，忧则违之。”
乐业安居	le'ye'an'ju	乐于所业，安于所居。谓生活愉快安定。
乐以忘忧	le'yi'wang'you	①谓因乐于道而忘记忧愁。②指因眼前的快乐而忘记了忧愁。
乐在其中	le'zai'qi'zhong	谓其中自有乐趣。语本《论语·述而》：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。”
雷奔云谲	lei'ben'yun'jue	如雷奔行，如云翻卷。
雷嗔电怒	lei'chen'dian'nu	暴怒貌。
雷打不动	lei'da'bu'dong	形容意志坚定，不可动摇。也形容做事有固定不变的方式。
雷动风行	lei'dong'feng'xing	①指万物运动变化迅速。②比喻推行政令的严厉迅猛。
雷惊电绕	lei'jing'dian'rao	雷鸣电闪。比喻落笔如飞的笔画。
雷厉风飞	lei'li'feng'fei	①同“雷厉风行”。②严厉威猛。
雷厉风行	lei'li'feng'xing	比喻声势猛烈，行动快速。
雷令风行	lei'ling'feng'xing	又作：雷厉风行。
雷霆万钧	lei'ting'wan'jun	《汉书·贾山传》：“雷霆之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者。”后用“雷霆万钧”比喻威猛之势，势不可挡。
傫如丧狗	lei'ru'sang'gou	形容人失意而精神颓丧。语本《史记·孔子世家》：“孔子適郑，与弟子相失，孔子独立郭东门……累累若丧家之狗。”裴骃集解引王肃曰：“丧家之狗，主人哀荒，不见饮食，故累然而不得意。孔子生於乱世，道不得行，故累累然不得志之貌也。”
磊瑰不羁	lei'gui'bu'ji	同“磊落不羁”。
磊浪不羁	lei'lang'bu'ji	同“磊落不羁”。
磊落不羁	lei'luo'bu'ji	形容胸怀坦荡，举止不受约束。
磊落光明	lei'luo'guang'ming	襟怀坦白，光明正大。
磊落豪横	lei'luo'hao'heng	形容言辞明快而奔放自如。
磊落飒爽	lei'luo'sa'shuang	形容人豪迈开朗。
泪迸肠绝	lei'beng'chang'jue	谓悲痛得泪涌肠断。
累牍连篇	lei'du'lian'pian	形容文字多而长。
累塊积苏	lei'kuai'ji'su	堆砌的土塊与积聚的柴草。或借指简陋的居室。
累苏积磈	lei'su'ji'kui	见“累塊积苏”。
累月经年	lei'yue'jing'nian	多历年月。
擂天倒地	lei'tian'dao'di	又作：呼天抢地。形容哭喊。
楞眉横眼	leng'mei'heng'yan	形容蛮横凶恶的样子。
楞手楞脚	leng'shou'leng'jiao	形容动作鲁莽。
楞头呆脑	leng'tou'dai'nao	见“楞头楞脑”。
楞头磕脑	leng'tou'ke'nao	见“楞头楞脑”
楞头楞脑	leng'tou'leng'nao	①形容鲁莽冒失或傻呵呵的样子。②形容发楞发呆的样子。
冷嘲热讽	leng'chao're'feng	尖刻的嘲笑和讽刺。
冷嘲热骂	leng'chao're'ma	尖刻的嘲笑和谩骂。
冷窗冻壁	leng'chuang'dong'bi	亦作“冷窗冻壁”。形容贫寒。
冷窗冻壁	leng'chuang'dong'bi	见“冷窗冻壁”。
冷暖自知	leng'nuan'zi'zhi	本指水之冷暖，饮者自知。佛教禅宗用以喻证悟的境界。亦以喻体会深浅，心中自明。
冷暖自知	leng'nuan'zi'zhi	见“冷暖自知”。
冷若冰霜	leng'ruo'bing'shuang	象冰霜一样寒冷。形容人态度严肃，不易接近。
冷心冷面	leng'xin'leng'mian	态度冷淡，对人没有感情。
冷血动物	leng'xue'dong'wu	体温随环境温度的改变而变化的动物，俗称变温动物。如爬行类、两栖类、鱼类等。常用以比喻缺乏感情、对人对事冷漠的人。
冷言冷语	leng'yan'leng'yu	含有讥讽意味的话。
冷言热语	leng'yan're'yu	犹冷言冷语。
冷眼旁观	leng'yan'pang'guan	用冷静或冷淡的态度从旁观看。
冷语冰人	leng'yu'bing'ren	用冷酷的言语伤害人。
梨花带雨	li'hua'dai'yu	语本唐白居易《长恨歌》：“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。”“梨花带雨”原为形容杨贵妃泣下如雨时的姿容。后用以形容女子的娇艳。
梨眉艾发	li'mei'ai'fa	眉发俱白。形容年高。
梨园弟子	li'yuan'di'zi	亦称“梨园子弟”。①唐玄宗时梨园宫廷歌舞艺人的统称。②唐以后泛指戏曲演员。
梨园子弟	li'yuan'zi'di	见“梨园弟子”。
离本徼末	li'ben'jiao'mo	又作：舍本逐末。
离本趣末	li'ben'qu'mo	丢掉根本，追逐末节。
离本依末	li'ben'yi'mo	见“离本趣末”。
离合悲欢	li'he'bei'huan	指人生中分离、聚会、悲伤、欢乐等各种不同遭遇。
离经叛道	li'jing'pan'dao	见“离经畔道”。
离经畔道	li'jing'pan'dao	①谓思想、言行背离儒家经典和规范。②指背离占统治地位的思想和行为规范。
离离矗矗	li'li'chu'chu	浓密挺拔貌。
离鸾别凤	li'luan'bie'feng	比喻分离的配偶。
离鸾别鹄	li'luan'bie'hu	见“离鸾别凤”。
离鸾别鹤	li'luan'bie'he	见“离鸾别凤”。
离奇古怪	li'qi'gu'guai	十分奇特少见。
离情别绪	li'qing'bie'xu	离别的情绪。
离群索居	li'qun'suo'ju	离开同伴而孤独生活。
离山调虎	li'shan'diao'hu	比喻用计谋调动对方离开原地。
离世遁上	li'shi'dun'shang	超脱世俗，回避君上。
离世绝俗	li'shi'jue'su	又作：离世异俗。
离世异俗	li'shi'yi'su	超脱世俗。
离蔬释屩	li'shu'shi'jue	见“离蔬释蹻”。
离蔬释蹻	li'shu'shi'qiao	离开蔬食，脱去木屐（一说为草鞋）。比喻脱离清苦生活，入身仕官。
离析分崩	li'xi'fen'beng	形容国家、集团或组织分裂瓦解。
离析涣奔	li'xi'huan'ben	同“离析分崩”。
离乡背井	li'xiang'bei'jing	离开故乡，漂泊在外。
离乡背土	li'xiang'bei'tu	见“离乡别土”。
离乡别井	li'xiang'bie'jing	见“离乡背井”。
离乡别土	li'xiang'bie'tu	同“离乡背井”。
离心离德	li'xin'li'de	谓各有异心，行动不和谐一致。
骊黄牝牡	li'huang'pin'mu	又作：牝牡骊黄。喻指事物的表面现象。
犁牛骍角	li'niu'xing'jiao	见“犁生骍角”。
犁牛之子	li'niu'zhi'zi	比喻父虽不善却无损于其子的贤明。
犁生骍角	li'sheng'xing'jiao	谓杂色牛生纯赤色、角周正的小牛。比喻劣父生贤明的兒女。语出《论语·雍也》：“子谓仲弓，曰：‘犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？’”邢昺疏：“杂文曰犁。骍，纯赤色也。角者，角周正也。舍，弃也。诸，之也。仲弓父贱人而行不善，故孔子称谓仲弓，曰：‘譬若杂文之犁牛生纯赤且角周正之子，中祭祀之牺牲，虽欲以其所生犁而不用，山川宁肯舍弃之乎？’言仲弓父虽不善，不害於子之美也。”
犁庭扫穴	li'ting'sao'xue	谓彻底摧毁敌对势力。语本《汉书·匈奴传下》：“固已犁其庭，扫其闾，郡县而置之。”
嫠不恤纬	li'bu'xu'wei	《左传·昭公二十四年》：“嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉。”嫠，寡妇；纬，织物的横纱。谓寡妇不忧其纬少，而恐国亡祸及于己。后以“嫠不恤纬”用为忧国忘家之喻。
黎庶涂炭	li'shu'tu'tan	形容人民处于水深火热的痛苦境地。
蠡测管窥	li'ce'guan'kui	见“蠡酌管闚”。
蠡酌管闚	li'zhuo'guan'kui	用瓢量海水，从竹管里看天。比喻见识浅薄，对事物的观察和了解很片面。
礼崩乐坏	li'beng'le'huai	同“礼坏乐崩”。
礼坏乐崩	li'huai'le'beng	指为维护君臣上下等级秩序而建立的一套典章制度、礼仪教化遭到极大的破坏。
礼尚往来	li'shang'wang'lai	谓礼以相互往来为贵。
礼为情貌	li'wei'qing'mao	意谓一个人的礼仪容止为内心的显现。情，情意；貌，容仪。貌和情互为表里。
礼先一饭	li'xian'yi'fan	见“礼先壹饭”。
礼先壹饭	li'xian'yi'fan	谓在礼节上自己年岁稍长。壹饭，又作：一顿饭，喻指极短的时间。《国语·越语上》：“句践对曰：‘昔天以越予吴，而吴不受命，今天以吴予越，越可以无听天之命而听君之令乎？吾请达王甬句东，吾与君为二君乎！’夫差对曰：‘寡人礼先壹饭矣。’”韦昭注：“言己年长於越王，觉差一饭之间，欲以少长求免也。”亦作“礼先一饭”。清钱谦益《答王于一秀才论文》：“以仆礼先一饭，为识路之老马。”一说在礼节上先有恩惠与人。
礼贤下士	li'xian'xia'shi	谓有地位者能礼敬贤德之人并降格与之结交。
礼义廉耻	li'yi'lian'chi	见“礼义廉耻”。
礼义廉耻	li'yi'lian'chi	古代提倡的四种道德规范。认为是治国之四纲。亦称“四维”。
李代桃僵	li'dai'tao'jiang	亦作“李代桃殭”。《乐府诗集·相和歌辞三·鸡鸣》：“桃在露井上，李树在桃旁，蟲来齧桃根，李树代桃殭。树木身相代，兄弟还相忘！”谓以桃李能共患难，喻弟兄应能同甘苦。清黄遵宪《感事》诗：“芝焚蕙叹嗟僚友，李代桃僵泣弟兄。”后转为以此代彼或代人受过。
李广不侯	li'guang'bu'hou	见“李广未封”。
李广难封	li'guang'nan'feng	见“李广未封”。
李广未封	li'guang'wei'feng	汉名将李广部下因军功而封侯的人很多，而李广本人抗击匈奴，战功显赫，却不见封侯。后因以“李广未封”、“李广不侯”、“李广难封”慨叹功高不爵，命运乖舛。
李郭同船	li'guo'tong'chuan	见“李郭同舟”。
李郭同舟	li'guo'tong'zhou	《后汉书·郭太传》：“郭太字林宗，太原界休人也。家世贫贱……乃游於洛阳。始见河南尹李膺，膺大奇之，遂相友善，於是名震京师。后归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两。林宗唯与李膺同舟而济，众宾望之，以为神仙焉。”后因以“李郭同舟”、“李郭同船”比喻知已相处，不分贵贱，亲密无间。
李郭仙舟	li'guo'xian'zhou	《后汉书·郭太传》载，李膺与郭泰同舟而济，从宾望之，以为神仙，故称“李郭仙舟”。后常用为友人相亲之典。
李下瓜田	li'xia'gua'tian	《乐府诗集·相和歌辞七·君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不正冠。”后因以“李下瓜田”指容易引起嫌疑的地方。
里丑捧心	li'chou'peng'xin	《庄子·天运》：“西施病心而矉其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而矉其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，挈妻子而去之走。”后以“里丑捧心”指妄学别人而愈见其丑。
里应外合	li'ying'wai'he	①外面攻打，里面接应。②泛指内外互相策应。
理屈词穷	li'qu'ci'qiong	由于理亏而无话可说。
理所当然	li'suo'dang'ran	以理而言应当如此。
理冤摘伏	li'yuan'zhai'fu	伸雪冤屈，揭发奸慝。
理正词直	li'zheng'ci'zhi	道理正当，言词朴直。
理之当然	li'zhi'dang'ran	又作：理所当然。
理直气壮	li'zhi'qi'zhuang	理由正大，无所畏惧。
鲤鱼跳龙门	li'yu'tiao'long'men		①古代传说黄河鲤鱼跳过龙门，就会变化成龙。《埤雅·释鱼》：“俗说鱼跃龙门，过而为龙，唯鲤或然。”清李元《蠕范·物体》：“鲤……黄者每岁季春逆流登龙门山，天火自后烧其尾，则化为龙。”后以“鲤鱼跳龙门”比喻中举、升官等飞黄腾达之事。②比喻逆流前进；奋发向上。
醴酒不设	li'jiu'bu'she	不再特别准备甜酒。比喻对人的礼敬渐渐减弱。
力倍功半	li'bei'gong'ban	犹事倍功半。形容费力大，收效小。
力不从心	li'bu'cong'xin	想做某事而力量达不到。
力不胜任	li'bu'sheng'ren	能力小，担负不了。语本《易·系辞下》：“子曰：‘德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。’《易》曰：‘鼎折足，覆公餗，其形渥。凶。’言不胜其任也。”
力敌势均	li'di'shi'jun	同“力均势敌”。
力竭声嘶	li'jie'sheng'si	力气用尽，嗓子喊哑。
力尽筋疲	li'jin'jin'pi	气力用尽，十分疲乏。
力均势敌	li'jun'shi'di	双方力量相等，不分高低。
力钧势敌	li'jun'shi'di	同“力均势敌”。
力排众议	li'pai'zhong'yi	竭力反驳、排除各种意见，使自己的主张占上风。
力透纸背	li'tou'zhi'bei	①形容写字、画画笔力遒劲。语本唐颜真卿《张长史十二意笔法记》：“其用锋，常欲使其透过纸背，此成巧之极矣。”②形容诗文等作品深刻有力。
力挽狂澜	li'wan'kuang'lan	比喻尽力挽回险恶的局面。语本唐韩愈《进学解》：“障百川而东之，回狂澜於既倒。”
力小任重	li'xiao'ren'zhong	能力小，负担重。又作：力不胜任。
力争上游	li'zheng'shang'you	①比喻努力争取有利形势。②比喻力争先进。
历兵秣马	li'bing'mo'ma	磨利兵器，喂饱马匹。指作好战斗准备。
历兵粟马	li'bing'su'ma	磨快兵器喂饱马。指准备作战。
历精更始	li'jing'geng'shi	振奋精神，从事革新。
历精图治	li'jing'tu'zhi	振奋精神，力图治理好国家。
历精为治	li'jing'wei'zhi	振奋精神，治理好国家。
历井扪天	li'jing'men'tian	谓手能触天。形容极高。井，星宿名，二十八宿之一。
历历落落	li'li'luo'luo	①清晰貌。②零乱不绝貌。
历历在目	li'li'zai'mu	清晰地出现在眼前。
历世摩钝	li'shi'mo'dun	亦作“历世磨钝”。激励世人，使鲁钝的人奋发有为。
历世磨钝	li'shi'mo'dun	见“历世摩钝”。
立地成佛	li'di'cheng'fo	佛教禅宗谓人人皆有佛性，积恶之人转念为善，即可成佛。
立地书厨	li'di'shu'chu	喻学识渊博的人。
立盹行眠	li'dun'xing'mian	站立、行走时都在睡觉。形容十分疲倦。
立竿见影	li'gan'jian'ying	在阳光下竖起竹竿，可立刻看到影子。喻收效迅速。
立功赎罪	li'gong'shu'zui	建立功劳以弥补罪过。
立马盖桥	li'ma'gai'qiao	形容火急。
立马造桥	li'ma'zao'qiao	见“立马盖桥”。
立马追镫	li'ma'zhui'deng	极言火速。
立马追驹	li'ma'zhui'ju	犹立马追镫。
立眉竖眼	li'mei'shu'yan	直眉瞪眼。发怒的样子。
立少观多	li'shao'guan'duo	谓略一作为而影响很大。
立时三刻	li'shi'san'ke	立刻；马上。
立贤无方	li'xian'wu'fang	推举贤人不以常法。
立锥之地	li'zhui'zhi'di	插立锥尖的地方。极言地方之小。
丽句清词	li'ju'qing'ci	华丽清新的辞句。
丽句清辞	li'ju'qing'ci	见“丽句清词”。
丽藻春葩	li'zao'chun'pa	唐冯贽《云仙杂记·粲花》：“李白与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，粲于齿牙，时号李白粲花之论。”后以“丽藻春葩”比喻美妙的言谈。
利齿能牙	li'chi'neng'ya	口齿伶俐，能说会道。
利喙赡辞	li'hui'shan'ci	谓口齿伶俐，辞令优美。
利令志惛	li'ling'zhi'hun	见“利令智昏”。
利令智昏	li'ling'zhi'hun	贪图私利而使头脑糊涂。
利惹名牵	li're'ming'qian	亦作“利绾名牵”。谓为名利所诱惑羁绊。
利时及物	li'shi'ji'wu	救世济物。
利锁名缰	li'suo'ming'jiang	谓受名利束缚。
利绾名牵	li'wan'ming'qian	见“利惹名牵”。
利用厚生	li'yong'hou'sheng	《书·大禹谟》：“正德、利用、厚生，惟和。”孔传：“正德以率下，利用以阜财，厚生以养民，三者和，所谓善政。”后因称物有所用、民有所养为“利用厚生”。
利欲熏心	li'yu'xun'xin	贪欲迷住心窍。
利灾乐祸	li'zai'le'huo	见到别人遭受灾祸反而高兴。
励兵秣马	li'bing'mo'ma	语出《左传·僖公三十三年》：“郑穆公使视客馆，则束载、厉兵、秣马。”谓磨好刀枪，喂饱战马，准备战斗。
励精求治	li'jing'qiu'zhi	振奋精神，尽力设法治好国家。
励精图治	li'jing'tu'zhi	同“励精求治”。
沥胆抽肠	li'dan'chou'chang	沥胆披肝。
沥胆堕肝	li'dan'duo'gan	见“沥胆隳肝”。
沥胆隳肝	li'dan'hui'gan	沥胆披肝。
沥胆披肝	li'dan'pi'gan	剖露肝胆。谓竭诚尽忠。
沥胆濯肝	li'dan'zhuo'gan	沥胆披肝。
沥血叩心	li'xue'kou'xin	剖露心胸。比喻竭尽忠诚、恳挚的心意。
沥血披肝	li'xue'pi'gan	见“沥血叩心”。
沥血披心	li'xue'pi'xin	见“沥血叩心”。
例行差事	li'xing'cha'shi	同“例行公事”。
例行公事	li'xing'gong'shi	按照规定或惯例处理的公事，多指形式主义的工作。
隶首之学	li'shou'zhi'xue	指算术，算学。
俐齿伶牙	li'chi'ling'ya	能说会道。
栎阳雨金	li'yang'yu'jin	《史记·秦本纪》：“扞献公呴十八年，雨金栎阳。”张守节正义：“言雨金于秦国都，明金瑞见也。”后因以“栎阳雨金”喻意外的恩赐。
轹釜待炊	li'fu'dai'chui	刮锅有声，等待烧火做饭。形容生活艰难。
栗栗危惧	li'li'wei'ju	形容很害怕。
砺带河山	li'dai'he'shan	《史记·高祖功臣侯者年表序》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。’”后因以“砺带河山”比喻封爵与国共存，传之无穷。
砺戈秣马	li'ge'mo'ma	磨戈喂马。比喻作好战斗准备。
砺世摩钝	li'shi'mo'dun	见“砺世磨钝”。
砺世磨钝	li'shi'mo'dun	激励世俗，磨炼愚鲁。
砺岳盟河	li'yue'meng'he	同“砺带河山”。
粒米狼戾	li'mi'lang'li	谷粒撒得满地都是。形容粮食充盈。
粒米束薪	li'mi'shu'xin	极言粮草之少。
詈夷为跖	li'yi'wei'zhi	谓将伯夷责骂为盗跖。比喻颠倒黑白，诬蔑德行高尚的人。
连鼇跨鲸	lian'ao'kua'jing	《列子·汤问》载渤海之东有五山浮于海，天帝令巨鰲十五轮流负山，山始不动。“而龙伯之国有大人，举足不盈数步而暨五山之所，一钓而连六鼇。”又《文选·扬雄〈羽猎赋〉》有游猎江河湖泽，“乘巨鳞，骑京（或作鲸）鱼”的记载。后以“连鼇跨鲸”表示超凡成仙。
连编累牍	lian'bian'lei'du	同“连篇累牍”。
连镳并驾	lian'biao'bing'jia	见“连镳并轸”。
连镳并轸	lian'biao'bing'zhen	又作：并驾齐驱。镳，马勒；轸，车箱底部的横木。
连车平斗	lian'che'ping'dou	语本唐张鷟《朝野佥载》卷四：“则天革命，举人不试皆与官，起家至御史、评事、拾遗、补阙者不可胜数。张鷟谓谣曰：‘补阙连车载，拾遗平斗量。’”后因以“连车平斗”形容冗员之甚。
连畴接陇	lian'chou'jie'long	谓田地连片。
连二趕三	lian'er'gan'san	急忙；趕快。
连二亻并三	lian'er'ren'bing'san		同“连三接二”。
连根带梢	lian'gen'dai'shao	比喻事情的情节完整。
连更彻夜	lian'geng'che'ye	见“连更晓夜”。
连更晓夜	lian'geng'xiao'ye	犹连夜。形容办事趕紧，毫不拖延。
连更星夜	lian'geng'xing'ye	见“连更晓夜”。
连昏达曙	lian'hun'da'shu	又作：通宵达旦。
连昬接晨	lian'hun'jie'chen	通宵达旦。整日整夜。
连阶累任	lian'jie'lei'ren	谓作官接连升迁、屡受任用。
连街倒巷	lian'jie'dao'xiang	又作：满街倾巷。
连类比事	lian'lei'bi'shi	见“连类比物”。
连类比物	lian'lei'bi'wu	连缀同类事物。
连里竟街	lian'li'jing'jie	形容屋舍毗连不绝。
连理分枝	lian'li'fen'zhi	喻夫妻分离。
连甍接栋	lian'meng'jie'dong	谓房屋连片。
连明彻夜	lian'ming'che'ye	见“连明连夜”。
连明达夜	lian'ming'da'ye	见“连明连夜”。
连明连夜	lian'ming'lian'ye	又作：通宵达旦。
连篇絫牍	lian'pian'lei'du	同“连篇累牍”。
连篇絫幅	lian'pian'lei'fu	同“连篇累牍”。
连篇累册	lian'pian'lei'ce	同“连篇累牍”。
连篇累牍	lian'pian'lei'du	形容篇幅多，文辞长。
连篇累幅	lian'pian'lei'fu	同“连篇累牍”。
连篇累帧	lian'pian'lei'zhen	同“连篇累牍”。
连篇累帙	lian'pian'lei'zhi	同“连篇累牍”。
连阡累陌	lian'qian'lei'mo	形容田多。
连墙接栋	lian'qiang'jie'dong	形容房屋连片。
连衽成帷	lian'ren'cheng'wei	衣襟相接而成帷帐。形容人多拥挤。
连衽成帷	lian'ren'cheng'wei	见“连衽成帷”。
连日带夜	lian'ri'dai'ye	见“连日继夜”。
连日继夜	lian'ri'ji'ye	谓日夜不停。
连日连夜	lian'ri'lian'ye	见“连日继夜”。
连三并四	lian'san'bing'si	同“连三接二”。
连三接二	lian'san'jie'er	又作：接连不断。
连三接四	lian'san'jie'si	同“连三接二”。
连三接五	lian'san'jie'wu	同“连三接二”。
连三跨五	lian'san'kua'wu	形容动作迅速。
连山排海	lian'shan'pai'hai	形容数量多、规模大。
连汤带水	lian'tang'dai'shui	比喻全部，无遗留。
连天烽火	lian'tian'feng'huo	形容战事遍及各地。
连天匝地	lian'tian'za'di	形容规模大，数量多。
连宵彻曙	lian'xiao'che'shu	见“连宵达旦”。
连宵达旦	lian'xiao'da'dan	又作：通宵达旦。
连舆并席	lian'yu'bing'xi	见“连舆接席”。
连舆接席	lian'yu'jie'xi	行并车，止同席。形容亲密友爱。
连战皆捷	lian'zhan'jie'jie	①打仗接连取得胜利。②今多指体育比赛或考试等接连取得好成绩。
连章累牍	lian'zhang'lei'du	同“连篇累牍”。
连枝比翼	lian'zhi'bi'yi	语出唐白居易《长恨歌》：“在天原作比翼鸟，在地原为连理枝。”后用以比喻男女成双作对，夫妇恩爱。
连枝并头	lian'zhi'bing'tou	连理枝和并头莲。比喻美满的婚姻。
连枝带叶	lian'zhi'dai'ye	见“连枝分叶”。
连枝分叶	lian'zhi'fen'ye	同根所生的枝叶。常喻兄弟之间的密切关系。
连枝共鲒	lian'zhi'gong'jie	传说战国时，宋康王夺舍人韩凭妻何氏，凭怨而自杀，何闻亦殉情而死。何遗书于带曰：“王利其生，妾利其死。原以尸骨，赐凭合葬。”康王弗听，分葬韩何，使冢相望。结果，“宿昔之间，便有大梓木生於二冢之端，旬日而大盈抱，屈体相就，根交於下，枝错於上。”宋人哀之，遂名其木曰相思树。事见晋干宝《搜神记》卷十一。后因以“连枝共鲒！北扔靼情坚贞不渝。
连枝同气	lian'zhi'tong'qi	《吕氏春秋·精通》：“故父母之於子也，子之於父母也，一体而两分，同气而异息。”旧题汉苏武《诗》之一：“况我连枝树，与子同一身。”后以“连枝同气”比喻同胞兄弟姐妹或情如兄弟的亲密关系。
连帙累牍	lian'zhi'lei'du	同“连篇累牍”。
连中三元	lian'zhong'san'yuan	①科举制度分别称乡试、会试、殿试的第一名为解元、会元、状元。合称三元。“连中三元”指接连在乡试、会试、殿试中获第一名。②喻连续击中三次。
连州比县	lian'zhou'bi'xian	见“连州跨郡”。
连州跨郡	lian'zhou'kua'jun	谓遍及各地。
连珠合璧	lian'zhu'he'bi	语本《汉书·律历志上》：“日月如合璧，五星如连珠。”后以“连珠合璧”比喻美好的事物汇聚一起。
帘窥壁听	lian'kui'bi'ting	谓窃听与偷看。
帘视壁听	lian'shi'bi'ting	隔帘所见，隔壁所听。谓所得情况没有确切根据。
怜贫惜老	lian'pin'xi'lao	同情爱护贫穷的、年老的人。
怜贫恤老	lian'pin'xu'lao	同情体恤贫穷的、年老的人。
怜我怜卿	lian'wo'lian'qing	谓彼此相爱怜。多指情人或夫妻之间。
怜香惜玉	lian'xiang'xi'yu	比喻男子对女子温存爱怜。
怜新弃旧	lian'xin'qi'jiu	亦作“怜新厌旧”。喜爱新的，厌弃旧的。多指男性在情爱上的不专一。
怜新厌旧	lian'xin'yan'jiu	见“怜新弃旧”。
怜牙悧齿	lian'ya'li'chi	谓口齿伶俐，很会讲话。
联篇累牍	lian'pian'lei'du	形容文字甚多。
廉而不刿	lian'er'bu'gui	有棱边而不至于割伤人。比喻为人廉正宽厚。
廉顽立懦	lian'wan'li'nuo	谓高尚的节操可以激励人振奋向上。语出《孟子·万章下》：“故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志。”
廉远堂高	lian'yuan'tang'gao	喻君主的尊严。语出《汉书·贾谊传》：“人主之尊譬如堂，群臣如陛，众庶如地。故陛九级上，廉远地，则堂高；陛亡级，廉近地，则堂卑。高者难攀，卑者易陵，理势然也。”
敛锷韬光	lian'e'tao'guang	比喻隐匿锋芒，才不外露。
敛骨吹魂	lian'gu'chui'hun	谓再造生灵，使死者复生。敛骨，使散掉的骨骼集结起来。吹魂，把散走的魂魄吹送回体。
敛后疏前	lian'hou'shu'qian	语本《司马法·定爵》：“凡陈，行惟疏，战则密。”《尉缭子·兵令上》：“陈以密则固，锋以疏则达”。谓列阵周密则牢固，前锋队形疏朗则利于战斗。后世将我国古代这一陆战列阵原则概括成“敛后疏前”四字。
敛声匿迹	lian'sheng'ni'ji	不声张，不露面。形容隐藏起来，不公开出现。
敛声屏气	lian'sheng'ping'qi	不出声，屏住呼吸。形容精神集中。
敛声屏息	lian'sheng'ping'xi	见“敛声屏气”。
敛手待毙	lian'shou'dai'bi	又作：束手待毙。
敛手屏足	lian'shou'ping'zu	缩手止步。形容不敢妄为。
敛影逃形	lian'ying'tao'xing	隐藏身形。比喻隐居不出。
敛怨求媚	lian'yuan'qiu'mei	谓因向上献媚，不顾人民怨恨而征收钱物。
脸红耳赤	lian'hong'er'chi	形容感情激动或害羞的样子。
脸红耳热	lian'hong'er're	见“脸红耳赤”。
脸红筋暴	lian'hong'jin'bao	形容发急或发怒时面部红胀，青筋暴起的样子。
脸红筋涨	lian'hong'jin'zhang	见“脸红筋暴”。
脸黄肌瘦	lian'huang'ji'shou	脸色黄，肌体瘦。形容营养不良或有病的样子。
脸青鼻肿	lian'qing'bi'zhong	形容脸部伤势重。
脸无人色	lian'wu'ren'se	形容极端恐惧。
练兵秣马	lian'bing'mo'ma	训练兵士，喂饱战马。谓作好战斗准备。
炼石补天	lian'shi'bu'tian	古代神话传说。《淮南子·览冥训》：“往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载……於是女娲鍊五色石以补苍天，断鼇足以六四极。”后常以“鍊石补天”表示竭力挽回颓势或弥补缺陷。
恋酒迷花	lian'jiu'mi'hua	谓沉迷酒色，留连于酒楼妓院。花，指娼妓、歌女。
恋酒贪花	lian'jiu'tan'hua	见“恋酒迷花”。
恋恋不舍	lian'lian'bu'she	形容非常眷恋，舍不得分开。
恋恋难舍	lian'lian'nan'she	见“恋恋不舍”。
良辰吉日	liang'chen'ji'ri	美好的时辰，吉利的日子。语出《楚辞·九歌·东皇太一》：“吉日兮辰良，穆将愉兮上皇。”后常用以称宜于成亲的日子。
良辰美景	liang'chen'mei'jing	美好的时光和景物。
良辰媚景	liang'chen'mei'jing	同“良辰美景”。
良工苦心	liang'gong'ku'xin	见“良工心苦”。
良工心苦	liang'gong'xin'ku	①指技艺高明的人费尽心血地构思经营。语本唐杜甫《题李尊师松树障子歌》：“已知仙客意相亲，更觉良工心独苦。”②泛指用心良苦。
良弓无改	liang'gong'wu'gai	谓继承父祖的优良传统和事业。语出《礼记·学记》：“良弓之子，必学为箕。”
良金美玉	liang'jin'mei'yu	比喻人的文章或才德之美。
良禽择木	liang'qin'ze'mu	比喻贤者择主而事。语本《左传·哀公十一年》：“鸟则择木，木岂能择鸟。”
良师益友	liang'shi'yi'you	对自己有教益的老师和朋友。
良时吉日	liang'shi'ji'ri	同“良辰吉日”。
良时美景	liang'shi'mei'jing	同“良辰美景”。
良药苦口	liang'yao'ku'kou	好药往往味苦难吃。比喻忠言逆耳。
良莠不齐	liang'you'bu'qi	指好人坏人都有，混杂在一起。莠，狗尾草。比喻坏人。
梁上君子	liang'shang'jun'zi	《后汉书·陈寔传》：“时岁荒民俭，有盗夜入其室，止於梁上。寔阴见，乃起自整拂，呼命子孙，正色训之曰：‘夫人不可以不自勉。不善之人未必本恶，習以性成，遂至於此。梁上君子者是矣！’盗大惊，自投於地，稽颡归罪。”后因以“梁上君子”为窃贼的代称。
两败俱伤	liang'bai'ju'shang	①两者都受到损失。②指双方争斗，结果都受到损失。
两般三样	liang'ban'san'yang	不一样，不一致。
两次三番	liang'ci'san'fan	多次；好几次。
两道三科	liang'dao'san'ke	说三道四，花言巧语。
两肩荷口	liang'jian'he'kou	又作：两个肩膀扛张嘴，比喻只会吃饭不会干事。
两脚居间	liang'jiao'ju'jian	方言。又作：中间人。多指婚姻介绍人。
两脚书橱	liang'jiao'shu'chu	《南史·陆澄传》：“澄当世称为硕学，读《易》三年不解文义，欲撰《宋书》竟不成。王俭戏之曰：‘陆公，书厨也。’”后遂以“两脚书橱”指读书记诵甚多但不善应用的人。
两肋插刀	liang'lei'cha'dao	喻承担极大牺牲。
两两三三	liang'liang'san'san	①谓三两为群。②形容稀疏。
两面二舌	liang'mian'er'she	玩弄两面手法，搬弄是非。
两面三刀	liang'mian'san'dao	比喻当面一套背后一套，玩弄欺骗手法。
两全其美	liang'quan'qi'mei	圆满地照顾了两方面，使双方都很好。
两世为人	liang'shi'wei'ren	做了两次人。谓死里逃生，好象重到人世。
两手空空	liang'shou'kong'kong	谓一无所有。
两头白面	liang'tou'bai'mian	对两头都掩饰、隐瞒。形容作事情表里不一，两面糊弄，两头讨好。白面，面粉，比喻胡涂或被人蒙蔽。
两头白面	liang'tou'bai'mian	同“两头白面”。
两头和番	liang'tou'he'fan	谓两面拨弄、搅和。
两头三面	liang'tou'san'mian	同“两头白面”。
两头三绪	liang'tou'san'xu	形容心意烦乱。
两相情原	liang'xiang'qing'yuan	双方互相愿意。
两小无猜	liang'xiao'wu'cai	唐李白《长干行》之一：“郎骑竹马来，绕床弄青梅，同居长干里，两小无嫌嫌。”后因以“两小无猜”。谓男孩女孩天真无邪，一起玩耍，没有嫌猜。
两袖清风	liang'xiu'qing'feng	谓除两袖清风之外，别无所有。形容居官清廉，没有余财。
两意三心	liang'yi'san'xin	三心二意。心里想这样又想那样，形容犹豫不决或意志不坚定。
量才录用	liang'cai'lu'yong	酌量才能，收录任用。
量才器使	liang'cai'qi'shi	谓量才使用。
量材录用	liang'cai'lu'yong	见“量才录用”。
量己审分	liang'ji'shen'fen	估量自己，省察本分。
量金买赋	liang'jin'mai'fu	汉司马相如《长门赋》序：“孝武皇帝陈皇后，时得幸，颇妒，别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如，天下工为文，奉黄金百斤，为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟主上，陈皇后复得亲幸。”后以“量金买赋”谓文章价值之高。
量力度德	liang'li'du'de	《左传·隐公十一年》：“度德而处之，量力而行之。”后以“量力度德”指量度人的能力和德行。
量力而为	liang'li'er'wei	见“量力而行”。
量力而行	liang'li'er'xing	估计自己力量的大小去做事。
量能授官	liang'neng'shou'guan	衡量才能，授予相应官职。
量入计出	liang'ru'ji'chu	见“量入为出”。
量入为出	liang'ru'wei'chu	根据国家收入数额来确定支出数额的财政原则。始于周朝，历代因之。后并应用于企业、家庭以至个人。
量枘制凿	liang'rui'zhi'zao	见“量凿正枘”。
量体裁衣	liang'ti'cai'yi	①《南齐书·张融传》：“（太祖）手诏赐融衣曰：‘……今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。是吾所著，已令裁减称卿之体。’”后以“量体裁衣”谓比照身材裁制衣裳。②比喻根据实际情况办事。
量凿正枘	liang'zao'zheng'rui	谓木工度量器物孔眼的大小方圆制作可与之相契合的榫头。比喻说话办事须从实际出发。
辽东豕	liao'dong'shi	后汉书·硃浮传》：“往时辽东有豕，生子白头，异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功论於朝廷，则为辽东豕也。”后以“辽东豕”指知识浅薄，少见多怪。
疗疮剜肉	liao'chuang'wan'rou	挖身上的肉来医治伤口。比喻只顾眼前，不考虑后果。
聊备一格	liao'bei'yi'ge	姑且备为一种格式或风格。
聊复尔尔	liao'fu'er'er	见“聊复尔耳”。
聊复尔耳	liao'fu'er'er	姑且如此而已。
聊胜一筹	liao'sheng'yi'chou	略微高出一点。
聊胜於无	liao'sheng'yu'wu	比没有稍好一些。语本晋陶潜《和刘柴桑》：“弱女虽非男，慰情聊胜无。”
聊以解嘲	liao'yi'jie'chao	姑且用来掩盖或粉饰别人的嘲笑。
聊以塞责	liao'yi'sai'ze	姑且应付搪塞，算是尽责。
聊以自慰	liao'yi'zi'wei	姑且用来安慰自己。
聊以自娱	liao'yi'zi'yu	姑且自我欣赏或使自己快乐。
聊以卒岁	liao'yi'zu'sui	姑且以此马虎地度过岁月。原指逍遥自在地过日子。后亦指生活艰难，勉强度日。
寥寥无几	liao'liao'wu'ji	形容数量非常少。
寥若晨星	liao'ruo'chen'xing	稀少得象早晨的星星。形容数量少。
撩蜂吃螫	liao'feng'chi'shi	又作：撩蜂剔蝎。
撩蜂剔蝎	liao'feng'ti'xie	喻惹犯恶人，自取祸殃。
撩火加油	liao'huo'jia'you	又作：火上加油。
撩云拨雨	liao'yun'bo'yu	调弄风情。
燎如观火	liao'ru'guan'huo	见“燎若观火”。
燎若观火	liao'ruo'guan'huo	谓事理清楚明白，如看火一般。
了如观火	liao'ru'guan'huo	形容看得非常清楚。
了如指掌	liao'ru'zhi'zhang	语出《论语·八佾》：“或问禘之说。子曰：‘不知也；知其说者之於天下也，其如示诸斯乎！’指其掌。”何晏集解引包咸曰：“孔子谓或人言知禘礼之说者，於天下之事，如指示掌中之物，言其易了。”后以“了如指掌”形容对事物的情况了解得非常清楚。
了如指掌	liao'ru'zhi'zhang	见“了若指掌”。
了如指掌	liao'ru'zhi'zhang	见“了若指掌”。
了若指掌	liao'ruo'zhi'zhang	指着自己的手掌给人看。比喻对情况十分明白清楚。语本《论语·八佾》：“子曰：‘……知其说者之於天下也，其如示诸斯乎！’指其掌。”
了若指掌	liao'ruo'zhi'zhang	指着自己的手掌给人看。比喻对情况十分明白清楚。语本《论语·八佾》：“子曰：‘……知其说者之於天下也，其如示诸斯乎！’指其掌。”
了若指掌	liao'ruo'zhi'zhang	同“了如指掌”。
了身达命	liao'shen'da'ming	①又作：安身立命。②谓了悟人生，通达事理。
了身脱命	liao'shen'tuo'ming	又作：摆脱尘世羁绊，自由自在。
料敌制胜	liao'di'zhi'sheng	准确判断敌情，采取相应的对策战胜之。
料事如神	liao'shi'ru'shen	形容预测事情非常准确。
列功覆过	lie'gong'fu'guo	罗列功绩，掩盖过错。
列土分茅	lie'tu'fen'mao	谓受封为诸侯。古代天子分封诸侯时，用白茅裹着社坛上的泥土授予被封者，象征土地和权力，称为“列土分茅”。
列祖列宗	lie'zu'lie'zong	历代的祖先。
埒材角妙	lie'cai'jiao'miao	比才艺，争美妙。
烈火轰雷	lie'huo'hong'lei	炽烈的火，轰响的雷。比喻性情急躁暴烈。
烈火烹油	lie'huo'peng'you	形容气氛更加热烈。
烈火乾柴	lie'huo'qian'chai	喻男女欢情甚浓。
烈烈轰轰	lie'lie'hong'hong	①形容声响巨大或火势旺盛。②形容气魄雄伟或声势浩大。
捩手覆羹	lie'shou'fu'geng	谓手一动就把羹倒翻。喻动辄闯祸。
裂地分茅	lie'di'fen'mao	见“裂土分茅”。
裂冠毁冕	lie'guan'hui'mian	①比喻背弃王室。②比喻绝意仕进。③比喻毁灭华夏文化，背离民族传统。
裂裳裹膝	lie'chang'guo'xi	见“裂裳裹足”。
裂裳裹足	lie'chang'guo'zu	相传公输般为楚设置云梯，欲以攻宋。墨子闻之，“自鲁往，裂裳裹足，日夜不休”，十日十夜而至郢说楚王。事见《战国策·宋卫策》、《吕氏春秋·爱类》。后用为奔走急切之典。
裂石流云	lie'shi'liu'yun	裂开山石，震动云霄。形容声音高昂响亮。
裂土分茅	lie'tu'fen'mao	《书·禹贡》：“厥贡惟土五色。”孔颖达疏：“王者封五色土以为社，若封建诸侯则各割其方色土与之，使归国立社……四方各依其方色皆以黄土覆之，其割土与之时。苴以白茅，用白茅裹土与之。”后因以“裂土分茅”谓帝王分封土地、建立诸侯。
邻女詈人	lin'nv'li'ren	《战国策·秦策一》：“楚人有两妻者，人誂其长者，长者詈之；誂其少者，少者报之。居无几何，有两妻者死，客谓誂者曰：‘汝取长者乎？少者乎？’曰：‘取长者。’客曰：‘长者詈汝，少者报汝，汝何为取长者？’曰：‘居彼人之所，则欲其报我也；为我妻，则欲其为我詈人也。’”后以“邻女詈人”喻各为其主。
林寒涧肃	lin'han'jian'su	指秋冬间林木凋零、涧水枯落的景象。
林籁泉韵	lin'lai'quan'yun	风吹林木和泉石相激而产生的悦耳声音。泛指天籁。
林林总总	lin'lin'zong'zong	繁多貌。语出唐柳宗元《贞符》：“惟人之初，总总而生，林林而群。”
林栖谷隐	lin'qi'gu'yin	谓在山林隐居。亦指隐居的人。
林下风度	lin'xia'feng'du	同“林下风气”。
林下风范	lin'xia'feng'fan	同“林下风气”。
林下风气	lin'xia'feng'qi	称颂妇女闲雅飘逸的风采。
林下风韵	lin'xia'feng'yun	同“林下风气”。
林下风致	lin'xia'feng'zhi	同“林下风气”。
林下高风	lin'xia'gao'feng	同“林下风气”。
林下清风	lin'xia'qing'feng	同“林下风气”。
临别赠言	lin'bie'zeng'yan	分别时赠送勉励的话或进忠告。
临别赠语	lin'bie'zeng'yu	见“临别赠言”。
临财不苟	lin'cai'bu'gou	谓面对钱财不随便求取，廉洁自好。语出《礼记·曲礼上》：“临财毋苟得，临难毋苟免。”
临川羡鱼	lin'chuan'xian'yu	见“临河羡鱼”。
临敌卖阵	lin'di'mai'zhen	临阵杀敌时，逃离战场。
临锋决敌	lin'feng'jue'di	谓面对兵锋与敌决胜。
临河羡鱼	lin'he'xian'yu	比喻空有愿望，而无实际行动。
临河羡鱼	lin'he'xian'yu	见“临河羡鱼”。
临河欲鱼	lin'he'yu'yu	同“临河羡鱼”。
临机立断	lin'ji'li'duan	又作：当机立断。抓住时机，立刻决断。
临机能断	lin'ji'neng'duan	见“临机立断”。
临机设变	lin'ji'she'bian	见“临机制变”。
临机应变	lin'ji'ying'bian	谓掌握时机灵活地应付变化的情势。
临机辄断	lin'ji'zhe'duan	见“临机立断”。
临机制变	lin'ji'zhi'bian	又作：临机应变。
临机制胜	lin'ji'zhi'sheng	抓住机会，以谋略取胜。
临军对垒	lin'jun'dui'lei	见“临军对阵”。
临军对阵	lin'jun'dui'zhen	指战场上对峙交锋。
临渴穿井	lin'ke'chuan'jing	临到渴时方才凿井。比喻平时无备，事到临头才想办法。语出《素问·四气调神大论》：“夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！”
临渴掘井	lin'ke'jue'jing	见“临渴穿井”。
临难不避	lin'nan'bu'bi	危难之时不躲避。形容忠直勇敢。
临难不苟	lin'nan'bu'gou	谓遇到危难不苟且偷生。语本《礼记·曲礼上》：“临难毋苟免。”
临难不顾	lin'nan'bu'gu	见“临危不顾”。
临难不惧	lin'nan'bu'ju	面对危难，毫不恐惧。
临难不恐	lin'nan'bu'kong	见“临难不惧”。
临难不屈	lin'nan'bu'qu	又作：临危不惧。
临难不慑	lin'nan'bu'she	见“临难不惧”。
临难苟免	lin'nan'gou'mian	语出《礼记·曲礼上》：“临难毋苟免。”后因以“临难苟免”谓遇到危难时苟且偷生。
临难如归	lin'nan'ru'gui	又作：视死如归。
临难铸兵	lin'nan'zhu'bing	临到危难时，方才铸造兵器。比喻平时不作准备，临时才想办法。语出《晏子春秋·杂上二十》：“溺者不问队，迷者不问路。溺而后问队，迷而后问路，譬之犹临难而遽铸兵，临噎而遽掘井，虽速，亦无及已。”
临深履冰	lin'shen'lv'bing	见“临深履薄”。
临深履薄	lin'shen'lv'bao	《诗·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”谓面临深渊，脚踏薄冰。后因以“临深履薄”喻谨慎戒惧。
临深履尾	lin'shen'lv'wei	语出《诗·小雅·小旻》：“如临深渊，如履薄冰。”又《易·履》：“履虎尾，咥人，凶。”后以“临深履尾”喻危险恐惧。
临时抱佛脚	lin'shi'bao'fo'jiao		唐孟郊《读经》诗：“垂老抱佛脚，教妻读黄经。”谓年老信佛，以求保佑，有临渴掘井之意。后因称平时无准备而事急时仓猝张罗为“临时抱佛脚”。
临事而惧	lin'shi'er'ju	谓遇事谨慎戒惧。语出《论语·述而》：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”
临事制变	lin'shi'zhi'bian	见“临机制变”。
临水登山	lin'shui'deng'shan	游览山水名胜。亦指长途跋涉。
临水楼台	lin'shui'lou'tai	又作：近水楼台。
临潼斗宝	lin'tong'dou'bao	古代故事。其事不见史载，元杂剧中所及，以《临潼斗宝》较为完整。内容为春秋时秦穆公设谋邀请十七国诸侯至临潼赴会，各出传国之宝比斗，楚伍子胥在会上举鼎示威，制服秦穆公。后因用以借指夸富斗奢、争强赌胜的行为。
临危不惮	lin'wei'bu'dan	见“临危不惧”。
临危不苟	lin'wei'bu'gou	见“临难不苟”。
临危不顾	lin'wei'bu'gu	谓遇到危难毫不顾惜生命。
临危不惧	lin'wei'bu'ju	面对危难毫不惧怕。
临危不挠	lin'wei'bu'nao	临危不屈。形容英勇坚贞。
临危受命	lin'wei'shou'ming	谓在危难之际接受任命。语本三国蜀诸葛亮《前出师表》：“受任於败军之际，奉命於危难之间。”
临危授命	lin'wei'shou'ming	面对危难时勇于献身。语出《论语·宪问》：“见利思义，见危授命。”
临危下石	lin'wei'xia'shi	比喻乘人之危，加以打击。
临危制变	lin'wei'zhi'bian	面临危难时紧急应变。
临危致命	lin'wei'zhi'ming	谓遇到危难肯豁出生命。语本《论语·子张》：“士见危致命，见得思义。”
临文不讳	lin'wen'bu'hui	谓作文时，不须避讳。
临崖勒马	lin'ya'le'ma	喻临危时能及时悔悟回头。
临崖失马	lin'ya'shi'ma	喻临到危险不能及时回头。
临渊结网	lin'yuan'jie'wang	比喻平时不作准备，事到临头才采取措施。
临渊羡鱼	lin'yuan'xian'yu	见“临河羡鱼”。
临阵磨枪	lin'zhen'mo'qiang	到了阵前才磨枪。喻事到临头，方作准备。
临阵脱逃	lin'zhen'tuo'tao	临作战时逃跑。亦喻事到临头畏缩逃避。
淋漓尽致	lin'li'jin'zhi	详尽透彻；充分，彻底。
琳琅触目	lin'lang'chu'mu	亦作“琳琅触目”。亦作“琳琅满目”。南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“有人诣王太尉，遇安丰、大将军、丞相在坐，往别屋见季胤、平子。还语人曰：‘今日之行，触目见琳琅珠玉。’”原谓所见皆名流。后以“琳琅触目”谓眼前所见都是珍贵的物品或美好的诗文。
琳琅触目	lin'lang'chu'mu	见“琳琅触目”。
琳琅满目	lin'lang'man'mu	见“琳琅触目”。
鳞次相比	lin'ci'xiang'bi	见“鳞次栉比”。
鳞次栉比	lin'ci'zhi'bi	像鱼鳞和梳子齿那样密密地依次排列。
鳞萃比栉	lin'cui'bi'zhi	又作：鳞次栉比。
鳞集毛萃	lin'ji'mao'cui	谓如鱼鸟成群而至。
鳞集仰流	lin'ji'yang'liu	如鱼群迎向上流。喻人心归向。
麟凤龟龙	lin'feng'gui'long	①古称四灵之物。②喻指美好、正确者。
麟肝凤髓	lin'gan'feng'sui	麟之肝，凤之髓。极言美味佳肴。
麟角凤距	lin'jiao'feng'ju	麟的角，凤的爪。比喻稀罕珍贵，但又未必用得上的事物。
麟角凤毛	lin'jiao'feng'mao	麟的角，凤的毛。比喻稀有而又难得之人才或事物。
麟角凤觜	lin'jiao'feng'zi	麟之角，凤之觜。比喻稀有之物。
麟角虎翅	lin'jiao'hu'chi	麟之角，虎之翅。比喻世间不可多得的人才。
麟子凤雏	lin'zi'feng'chu	麒麟之子，凤凰之雏。比喻年轻的颖异俊秀之人。
凛如霜雪	lin'ru'shuang'xue	同“凛若冰霜”。
凛若冰霜	lin'ruo'bing'shuang	形容态度严肃，不易接近。
凛若秋霜	lin'ruo'qiu'shuang	同“凛若冰霜”。
赁耳佣目	lin'er'yong'mu	谓借助于所闻所见。
伶仃孤苦	ling'ding'gu'ku	无依无靠，孤独困苦。
伶牙俐齿	ling'ya'li'chi	形容能说会道。
灵丹妙药	ling'dan'miao'yao	指能治好百病的丹药。亦比喻能解决一切问题的好办法。
灵丹圣药	ling'dan'sheng'yao	见“灵丹妙药”。
灵心慧齿	ling'xin'hui'chi	天资聪慧，口齿伶俐。
灵心慧性	ling'xin'hui'xing	聪慧的天资。
灵牙利齿	ling'ya'li'chi	喻善于说话的人。
玲珑剔透	ling'long'ti'tou	①形容精工制造、结构奇巧、内部镂空的手工艺品。亦以形容供玩赏的太湖石之类。②形容俊俏，漂亮。③形容聪明灵活，心里明白。
玲珑透漏	ling'long'tou'lou	见“玲珑剔透”。
陵谷沧桑	ling'gu'cang'sang	比喻世事巨变。
陵劲淬砺	ling'jin'cui'li	强劲锋利。
陵弱暴寡	ling'ruo'bao'gua	谓欺凌弱小者和少数。语出《庄子·盗跖》：“自是之后，以强陵弱，以众暴寡。”
绫罗绸缎	ling'luo'chou'duan	泛指丝织品。
羚羊挂角	ling'yang'gua'jiao	亦作“羚羊挂角”。传说羚羊夜眠防患，以角悬树，足不着地，无迹可寻。见《埤雅·释兽》。因以“羚羊挂角”喻意境超脱，不着形迹。无迹可寻。见《埤雅·释兽》。因以“羚羊挂角”喻意境超脱，不着形迹。
羚羊挂角	ling'yang'gua'jiao	见“羚羊挂角”。
聆音察理	ling'yin'cha'li	听到声音就能明察事理。指善于分析研究。
零丁孤苦	ling'ding'gu'ku	谓无依无靠，孤独困苦。
零光片羽	ling'guang'pian'yu	比喻珍贵事物的一小部分。
零圭断璧	ling'gui'duan'bi	比喻残破不全的珍贵文物。
零敲碎打	ling'qiao'sui'da	指以零零碎碎、断断续续的方式进行或处理。
领异标新	ling'yi'biao'xin	谓与众不同，独创一格。
令人发指	ling'ren'fa'zhi	《庄子·盗跖》：“谒者入通，盗跖闻之大怒，目如明星，发上指冠。”《史记·刺客列传》：“太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：‘风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！’复为羽声忼慨，士皆瞋目，发尽上指冠。”后以“令人发指”形容使人愤慨到了极点。
令行禁止	ling'xing'jin'zhi	有令即行，有禁即止。形容法令或纪律严明。
令行如流	ling'xing'ru'liu	谓命令的推行象水流向下一样迅速顺利。
令原之戚	ling'yuan'zhi'qi	《诗·小雅·常棣》：“脊令在原，兄弟急难，每有良朋，况也永叹。”毛传：“脊令，雝渠也。”郑玄笺：“雝渠，水鸟。而今在原，失其常处，则飞则鸣求其类，天性也，犹兄弟之於急难。”后因以“令原之戚”指兄、弟去世。
另辟蹊径	ling'bi'xi'jing	另外开辟一条路。比喻另创一种新风格或新方法。
另楚寒巫	ling'chu'han'wu	谓夫妇或情人分居两地，孤单寂寞。楚，指楚怀王；巫，指巫山神女。事见《文选·宋玉〈高唐赋〉》。
另开生面	ling'kai'sheng'mian	另外创造新的形式或开创新的局面。
另起炉灶	ling'qi'lu'zao	①比喻重新做起。②比喻另立门户；另搞一套。
另眼看待	ling'yan'kan'dai	犹另眼相看。
另眼看戏	ling'yan'kan'xi	犹另眼相看。
另眼相待	ling'yan'xiang'dai	以不同于一般的态度对待。表示特别照顾、优待。
另眼相看	ling'yan'xiang'kan	用另一种不同于一般的眼光看待。表示重视或歧视。
溜须拍马	liu'xu'pai'ma	谓谄媚奉承。
溜之大吉	liu'zhi'da'ji	偷偷走掉了事。
刘郎前度	liu'lang'qian'du	南朝宋刘义庆《幽明录》载：东汉刘晨阮肇在天台山遇仙，归来已是晋代。后刘等重访天台山，旧踪渺然。诗文中因称去而复来的人为“前度刘郎”。亦作“刘郎前度”。
刘毅答诏	liu'yi'da'zhao	《晋书·刘毅传》：“帝尝南郊，礼毕，喟然问毅曰：‘卿以朕方汉何帝也？’对曰：‘可方桓灵。’帝曰：‘吾虽不及古人，犹克己为政。又平吴会，混一天下。方之桓灵，其已甚乎！’对曰：‘桓灵卖官，钱入官库，陛下卖官，钱入私门。以此言之，殆不如也。’帝大笑曰：‘桓灵之世，不闻此言。今有直臣，故不同也。’”后以“刘毅答诏”谓敢于谏诤。
流芳后世	liu'fang'hou'shi	见“流芳百世”。
流芳千古	liu'fang'qian'gu	又作：流芳百世。
流风回雪	liu'feng'hui'xue	轻逸飘摇貌。
流风馀俗	liu'feng'yu'su	遗留的风气、习俗。
流风馀韵	liu'feng'yu'yun	亦作“流风馀韵”。①前人文艺作品中流传下来的风格、情趣。②前人流传下来的风度、情操。
流风馀韵	liu'feng'yu'yun	见“流风馀韵”。
流汗氵夹背	liu'han'shui'jia'bei		①形容出汗多，湿透了背上的衣服。②形容惭愧不安之极。
流金铄石	liu'jin'shuo'shi	①谓高温熔化金石。形容天气酷热。②犹辉耀。谓发挥巨大的影响。
流口常谈	liu'kou'chang'tan	人人挂在嘴上的老话。
流脍人口	liu'kuai'ren'kou	谓（诗文等）被人广为传颂称美。
流离播迁	liu'li'bo'qian	见“流离播越”。
流离播越	liu'li'bo'yue	流转迁徙。
流离颠顿	liu'li'dian'dun	见“流离颠沛”。
流离颠沛	liu'li'dian'pei	因战乱灾荒而流散分离。形容生活困苦，到处流浪。
流离颠疐	liu'li'dian'zhi	见“流离颠沛”。
流离失所	liu'li'shi'suo	流转离散，没有安身的地方。
流离琐尾	liu'li'suo'wei	语出《诗·邶风·旌丘》：“琐兮尾兮，流离之子”。毛传：“琐尾，少好之貌；流离，鸟也。少好长丑。始而愉乐，终以微弱”。后以“流离琐尾”比喻处境由顺利转为艰难。
流离转徙	liu'li'zhuan'xi	辗转迁移。
流连忘反	liu'lian'wang'fan	留恋不舍，忘记返回。
流连忘返	liu'lian'wang'fan	见“流连忘反”。
流落失所	liu'luo'shi'suo	又作：流离失所。
流溺忘反	liu'ni'wang'fan	又作：流连忘反。
流水不腐，户枢不蠹	liu'shui'bu'fu'-'hu'shu'bu'du	枢不蠹】	亦作“流水不腐，户枢不蝼”。流动的水不会腐臭，经常转动的门轴不会被虫蛀。比喻经常运动的事物不易受外物的侵蚀。
流水不腐，户枢不蝼	liu'shui'bu'fu'-'hu'shu'bu'lou	枢不蝼】	见“流水不腐，户枢不蠹”。
流水高山	liu'shui'gao'shan	①《列子·汤问》：“伯牙善鼓琴，锺子期善听。伯牙鼓琴，志在登高山，锺子期曰：‘善哉，峨峨兮若泰山。’志在流水，锺子期曰：‘善哉，洋洋兮若江河。’”后以“流水高山”指美妙的乐曲。②借指知音、知己。③即高山流水。古琴曲。
流水落花	liu'shui'luo'hua	形容残春景象。
流水无情	liu'shui'wu'qing	流水一去不回，毫无情意。多用以比喻事物的发展不依人的意志为转移。
流水行云	liu'shui'xing'yun	①流动的水和飘浮的云彩。②比喻旋踵即逝的东西。③比喻自然流暢，不拘泥。
流水游龙	liu'shui'you'long	语本《后汉书·皇后纪上·明德马皇后》：“前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣绿褠，领袖正白，顾视御者，不及远矣。”后因以“流水游龙”比喻川流不息的车马。
流天澈地	liu'tian'che'di	形容液体漫溢。
流星掣电	liu'xing'che'dian	见“流星飞电”。
流星飞电	liu'xing'fei'dian	比喻迅疾。
流星趕月	liu'xing'gan'yue	形容飞快。
流行坎止	liu'xing'kan'zhi	语本《汉书·贾谊传》：“乘流则逝，得坎则止；纵躯委命，不私与己。”谓顺流而行，遇险而止。比喻行止进退视境况而定。
流言飞文	liu'yan'fei'wen	又作：流言蜚语。
流言飞语	liu'yan'fei'yu	见“流言蜚语”。
流言蜚语	liu'yan'fei'yu	没有根据的话。多指背后议论、诬蔑或挑拨的话。
流言风语	liu'yan'feng'yu	又作：流言蜚语。
流言混话	liu'yan'hun'hua	无根据无道理的言语。
流移失所	liu'yi'shi'suo	又作：流离失所。
留得青山在，不愁没柴烧	liu'de'qing'shan'zai'-'bu'chou'mei'chai'shao	不愁没柴烧】	见“留得青山在，不怕没柴烧”。
留得青山在，不怕没柴烧	liu'de'qing'shan'zai'-'bu'pa'mei'chai'shao	不怕没柴烧】	比喻能保留最根本的条件，其他问题就可得到解决。
留得青山在，依旧有柴烧	liu'de'qing'shan'zai'-'yi'jiu'you'chai'shao	依旧有柴烧】	见“留得青山在，不怕没柴烧”。
留犁挠酒	liu'li'nao'jiu	《汉书·匈奴传下》：“昌猛与单于及大臣俱登匈奴诺水东山，刑白马，单于以径路刀金留犁挠酒，以老上单于所破月氏王头为饮器者共饮血盟。”颜师古注引应劭曰：“径路，匈奴宝刀也。金，契金也。留犁，饭匕也。挠，和也。契金著酒中，挠搅饮之。”用宝刀“径路”、饭匕“留犁”搅酒，作血盟之饮，是汉时汉与匈奴间订盟的一种仪式。后以“留犁挠酒”谓汉族王朝与其他少数民族统治者订立和约。
留连忘返	liu'lian'wang'fan	形容留恋景物，舍不得回去。
留有馀地	liu'you'yu'di	又作：留馀地。
柳暗花明	liu'an'hua'ming	①形容绿柳成廕，繁花灿烂的景象。②指由逆境转为充满希望的顺境。
柳暗花明又一村	liu'an'hua'ming'you'yi'cun	村】	宋陆游《游山西村》诗：“山重水衤复疑无路，柳暗花明又一村。”原形容前村的美好春光，后借喻突然出现新的好形势。
柳暗花遮	liu'an'hua'zhe	形容深夜花柳形影朦胧的景色。
柳宠花迷	liu'chong'hua'mi	形容媚人的春景。
柳亸花娇	liu'duo'hua'jiao	柳丝柔垂，花朵娇妍。比喻女子貌美。
柳亸莺娇	liu'duo'ying'jiao	柳丝垂，莺声娇。形容春景之美。
柳骨颜筋	liu'gu'yan'jin	唐柳公权的书法骨力遒健，结构劲紧；颜真卿的书法端庄雄伟，气势开张。后因以“柳骨颜筋”称其书法的字体和法度。
柳户花门	liu'hu'hua'men	旧时称妓院。
柳娇花媚	liu'jiao'hua'mei	形容女子娇娆妩媚。
柳街花巷	liu'jie'hua'xiang	同“柳巷花街”。
柳绿花红	liu'lv'hua'hong	形容春天的美丽景色。
柳绿桃红	liu'lv'tao'hong	形容美丽的春景。
柳眉倒竖	liu'mei'dao'shu	见“柳眉踢竖”。
柳眉剔竖	liu'mei'ti'shu	见“柳眉踢竖”。
柳眉踢竖	liu'mei'ti'shu	形容女子发怒时耸眉之状。踢竖，横竖。
柳眉星眼	liu'mei'xing'yan	形容女子细长的眉和明亮的眼。
柳门竹巷	liu'men'zhu'xiang	谓幽静俭朴的住宅。
柳陌花丛	liu'mo'hua'cong	同“柳巷花街”。
柳陌花街	liu'mo'hua'jie	同“柳巷花街”。
柳陌花衢	liu'mo'hua'qu	同“柳巷花街”。
柳暖花春	liu'nuan'hua'chun	谓花柳荣茂，春意正浓。
柳泣花啼	liu'qi'hua'ti	形容风雨中花柳憔悴、黯淡的情景。
柳衢花市	liu'qu'hua'shi	又作：柳巷花街。
柳弱花娇	liu'ruo'hua'jiao	形容女子苗条妍美。
柳圣花神	liu'sheng'hua'shen	喻指风流女子。
柳下借阴	liu'xia'jie'yin	《淮南子·人间训》：“武王（周武王）廕暍人於樾下，左拥而右扇之，而天下怀其德。”樾，树廕。后因以“柳下借阴”喻求人庇廕。
柳巷花街	liu'xiang'hua'jie	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳烟花雾	liu'yan'hua'wu	形容春色迷濛的景象。
柳夭桃艳	liu'yao'tao'yan	形容女子貌美。
柳腰花态	liu'yao'hua'tai	形容女子婀娜娇美的体态。
柳腰莲脸	liu'yao'lian'lian	腰如柳，脸似莲。形容女性之美。亦代指美女。
柳莺花燕	liu'ying'hua'yan	谓柳上莺歌，花间燕语。指美好的春景。
柳营花市	liu'ying'hua'shi	又作：柳巷花街。
柳营花阵	liu'ying'hua'zhen	又作：柳巷花街。
柳影花阴	liu'ying'hua'yin	指男女幽会之处。引申为男女情爱之事。
柳折花残	liu'zhe'hua'can	比喻女子死或伤。
六臂三头	liu'bi'san'tou	神话人物中神通广大的，多能现三头六臂法身。常以喻人的本事非凡。
六朝金粉	liu'zhao'jin'fen	①吴、东晋、宋、齐、梁、陈崇尚华靡，仕女以艳丽见称，因以指美女、粉黛。②指六朝国都金陵的奢侈豪华景象。
六尘不染	liu'chen'bu'ran	佛教语。意谓排除物欲，保持洁净。
六尺之孤	liu'chi'zhi'gu	指未成年的孤兒。
六尺之讬	liu'chi'zhi'tuo	谓受嘱托抚育遗孤。
六出奇计	liu'chu'qi'ji	①谓西汉陈平曾为高祖刘邦六次出奇谋。②泛指多方设法。
六道轮回	liu'dao'lun'hui	亦作“六趣轮回”。佛教语。谓众生各因其善恶业力，而在六道中轮回生死。
六根清净	liu'gen'qing'jing	佛教谓修行者的六根不染着六尘为“六根清净”。
六街三陌	liu'jie'san'mo	见“六街三市”。
六街三市	liu'jie'san'shi	亦称“六街三陌”。唐时长安左右有六街，后代都城多保存此制，遂以“六街三市”指都市中热闹繁华区。
六马仰秣	liu'ma'yang'mo	形容乐声美妙，马亦停食倾听。
六亲不认	liu'qin'bu'ren	①形容不留情面，按章办事。②谓不讲情义，翻脸不认人。
六亲无靠	liu'qin'wu'kao	形容没有任何亲属可以依赖。
六趣轮回	liu'qu'lun'hui	见“六道轮回”。
六神不安	liu'shen'bu'an	形容被干扰得不得安宁。
六神无主	liu'shen'wu'zhu	形容心慌意乱，拿不定主意。
六韬三略	liu'tao'san'lve	兵书名。即托名姜太公撰的《六韬》与旧题秦黄石公撰的《三略》。后借指兵书，兵法。
六通四辟	liu'tong'si'bi	谓上下四方和春秋四时。
六通四达	liu'tong'si'da	犹四通八达。
六问三推	liu'wen'san'tui	谓反复审讯。
六畜不安	liu'xu'bu'an	又作：鸡犬不宁。
六畜兴旺	liu'xu'xing'wang	谓各种牲畜、家禽繁衍兴盛。
六月飞霜	liu'yue'fei'shuang	喻冤狱、冤情。《文选·江淹〈诣建平王上书〉》“昔者贱臣叩心，飞霜击於燕地”李善注引《淮南子》：“邹衍尽忠於燕惠王，惠王信谮而系之。邹子仰天而哭，正夏而天为之降霜。”按，今本《淮南子》无此文。《初学记》卷二引作“夏五月，天为之下霜”。汉王充《论衡·感虚》：“邹衍无罪，见拘於燕，当夏五月，仰天而叹，天为陨霜。”通作“六月飞霜”。唐张说《狱箴》：“匹夫结愤，六月飞霜。”亦省作“六月霜”。
龙驰虎骤	long'chi'hu'zhou	谓群雄逐鹿。
龙雏凤种	long'chu'feng'zhong	指帝王后裔。
龙德在田	long'de'zai'tian	《易·乾》：“‘见龙在田’，德施普也。”后因以“龙德在田”谓恩德广被。
龙雕凤咀	long'diao'feng'ju	喻辞藻之美。
龙断可登	long'duan'ke'deng	谓可经营得利。龙，通“垄”。
龙断之登	long'duan'zhi'deng	谓谋利求财。龙，通“垄”。
龙蹲虎踞	long'dun'hu'ju	又作：龙盘虎踞。
龙多乃旱	long'duo'nai'han	喻人多互相依赖，反而办不成事。
龙幡虎纛	long'fan'hu'dao	将帅之旗。
龙飞凤舞	long'fei'feng'wu	①形容气势奔放雄壮或姿态生动活泼。②形容笔势雄奇生动。
龙飞凤翔	long'fei'feng'xiang	①谓帝王的兴起。②比喻仕途得意，飞黄腾达。
龙飞凤翥	long'fei'feng'zhu	形容笔势雄奇飞动。
龙飞虎跳	long'fei'hu'tiao	喻笔势遒劲奔放。
龙凤呈祥	long'feng'cheng'xiang	《孔丛子·记问》：“天子布德，将致太平，则麟凤龟龙先为之呈祥。”后以“龙凤呈祥”指吉庆之事。
龙肝豹胎	long'gan'bao'tai	指极珍贵稀有的食品。
龙肝凤髓	long'gan'feng'sui	喻指珍奇的佳肴。
龙鬼蛇神	long'gui'she'shen	喻奇诡怪僻。
龙翰凤雏	long'han'feng'chu	喻杰出的人才。
龙翰凤翼	long'han'feng'yi	喻杰出的人才。
龙胡之痛	long'hu'zhi'tong	《汉书·郊祀志上》：“黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡涘下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上龙七十馀人，龙乃上去……百姓卬望黄帝既上天，乃抱其弓与龙涘号。”后因以“龙胡之痛”指丧亲之痛。
龙虎风云	long'hu'feng'yun	①《易·乾》：“云从龙，风从虎。”后以“龙虎风云”喻英雄豪杰际遇得时。②指君臣遇合。
龙化虎变	long'hua'hu'bian	《易·革》：“大人虎变，其文炳也。”《史记·老子韩非列传》“（孔子）谓弟子曰：‘鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰。至於龙，吾不能知其乘风云而上天。’”后因以“龙化虎变”比喻变化莫测。
龙荒蛮甸	long'huang'man'dian	指边远蛮荒之地。亦指边远之地的少数民族国家。
龙荒朔漠	long'huang'shuo'mo	北方塞外荒漠之地。亦指在这些地方的少数民族国家。
龙江虎浪	long'jiang'hu'lang	形容惯于兴风作浪。
龙精虎猛	long'jing'hu'meng	喻精力旺盛，斗志昂扬。
龙驹凤雏	long'ju'feng'chu	喻英俊秀颖的少年。语出《晋书·陆云传》：“云字士龙，六岁能属文，性清正，有才理。少与兄机齐名，虽文章不及机，而持论过之，号曰‘二陆’。幼时吴尚书广陵闵鸿见而奇之，曰：‘此兒若非龙驹，当是凤雏。’”
龙举云兴	long'ju'yun'xing	同“龙兴云属”。
龙举云属	long'ju'yun'shu	同“龙兴云属”。
龙楼凤城	long'lou'feng'cheng	又作：龙楼凤池。
龙楼凤池	long'lou'feng'chi	指禁省，皇宫。
龙楼凤阁	long'lou'feng'ge	①帝王的宫殿、楼阁。②喻指封建统治者的巢穴。
龙楼凤阙	long'lou'feng'que	帝王宫阙。
龙马精神	long'ma'jing'shen	比喻老而弥健的精神。
龙眉豹颈	long'mei'bao'jing	形容勇士的长相。
龙眉凤目	long'mei'feng'mu	形容贵人相貌不同寻常。
龙门点额	long'men'dian'e	北魏郦道元《水经注·河水四》：“《尔雅》曰：‘鱣，有也。’出巩穴三月，则上渡龙门，得渡为龙矣，否则点额而还。”故以“龙门点额”喻仕路失意或科场落第。
龙鸣狮吼	long'ming'shi'hou	鲁迅《古小说钩沉》引南朝宋刘义庆《世说》：“王子乔墓在京茂陵，国乱时，有人盗发之，都无所见，唯有一剑，县在空中，欲取之，剑便作龙鸣虎吼。”《维摩经·佛国品》：“演法无畏，犹狮子吼。其所讲说，乃如雷震。”后因以“龙鸣狮吼”喻沉郁雄壮的声音。
龙拏虎攫	long'na'hu'jue	又作：龙争虎斗。喻笔势遒劲、奔放。
龙拏虎跳	long'na'hu'tiao	又作：龙争虎斗。
龙拏虎掷	long'na'hu'zhi	又作：龙争虎斗。
龙攀凤附	long'pan'feng'fu	又作：攀龙附凤。
龙盘凤舞	long'pan'feng'wu	喻山川雄踞蜿蜒，有王者气象。
龙盘凤逸	long'pan'feng'yi	喻怀才不遇。
龙盘凤翥	long'pan'feng'zhu	①喻山势雄壮蜿蜒。指王者的气象。②喻书法笔势飞动貌。
龙盘虎踞	long'pan'hu'ju	亦作“龙蟠虎踞”。①《太平御览》卷一五六引晋吴勃《吴录》：“刘备曾使诸葛亮至京，因睹秣陵山阜，叹曰：‘锺山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅。’”后因以“龙盘虎踞”形容地势雄壮险要，宜作帝王之都。②借指南京。③喻为英雄豪杰所盘踞。④喻斑斓的纹理。
龙盘虎拏	long'pan'hu'na	虬曲苍劲貌。
龙蟠凤逸	long'pan'feng'yi	见“龙盘凤逸”。
龙蟠凤翥	long'pan'feng'zhu	谓贤者遁世归隐。
龙蟠虎伏	long'pan'hu'fu	雄踞貌。
龙蟠虎踞	long'pan'hu'ju	见“龙盘虎踞”。
龙蟠虎绕	long'pan'hu'rao	又作：龙盘虎踞。形容地势雄伟险要。
龙蟠虬结	long'pan'qiu'jie	又作：旋绕纠结。
龙潜凤采	long'qian'feng'cai	喻英俊之士才能未展现。
龙屈蛇伸	long'qu'she'shen	喻君子受屈而小人得志。
龙去鼎湖	long'qu'ding'hu	典出《史记·封禅书》：“黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡涘下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上者七十馀人，龙乃上去。馀小臣不得上，乃悉持龙涘，龙涘拔，堕，堕黄帝之弓。百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与胡涘号，故后世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。”后因以“龙去鼎湖”谓帝王去世。
龙跧虎卧	long'quan'hu'wo	又作：龙蟠虎踞。喻山势逶迤起伏。
龙蛇飞动	long'she'fei'dong	形容书法笔势遒劲生动。
龙蛇飞舞	long'she'fei'wu	见“龙蛇飞动”。
龙蛇混杂	long'she'hun'za	喻好人坏人混杂在一起。
龙伸蠖屈	long'shen'huo'qu	形容笔势飞动，书法高超。
龙神马壮	long'shen'ma'zhuang	谓像骏马一样的有精神。
龙生九种	long'sheng'jiu'zhong	见“龙生九子”。
龙生九子	long'sheng'jiu'zi	古代传说，一龙所生的九条小龙，往往形状性格各异。后多用来比喻同胞兄弟的良莠不齐。
龙首豕足	long'shou'shi'zu	又作：牛头不对马嘴。谓对书义的解释与原旨相去甚远，风马牛不相及。
龙潭虎窟	long'tan'hu'ku	又作：龙潭虎穴。
龙潭虎穴	long'tan'hu'xue	①龙虎所居之处。喻凶险之处。②喻英雄豪杰聚集之处。
龙韬豹略	long'tao'bao'lve	指兵法。
龙腾豹变	long'teng'bao'bian	喻议论风发，能言善辩。
龙腾凤集	long'teng'feng'ji	喻王业兴盛，英雄会合。
龙腾虎蹴	long'teng'hu'cu	喻勇猛冲击，势不可当。
龙腾虎踞	long'teng'hu'ju	势力强盛，雄据一方。
龙腾虎啸	long'teng'hu'xiao	声势壮盛貌。
龙腾虎跃	long'teng'hu'yue	①形容矫健有力，生气勃勃。②形容笔势飞动遒劲。③喻精神振奋，有所作为。
龙腾虎踯	long'teng'hu'zhi	同“龙腾虎蹴”。
龙腾虎掷	long'teng'hu'zhi	同“龙腾虎蹴”。
龙跳虎伏	long'tiao'hu'fu	又作：龙腾虎卧。喻笔势。
龙跳虎卧	long'tiao'hu'wo	喻文笔、书法纵逸雄劲。语本张彦远《法书要录》引南朝梁袁昂《古今书评》：“萧思话书走墨连绵，字势屈强若龙跳天门，虎卧凤阁。”
龙头锯角	long'tou'ju'jiao	喻大胆冒险。
龙头蛇尾	long'tou'she'wei	比喻首盛尾衰。
龙威虎震	long'wei'hu'zhen	形容气势奔放雄壮。常形容书法笔势的遒劲有力，灵活舒展。
龙威燕颔	long'wei'yan'han	形容威严雄武的相貌。
龙骧豹变	long'xiang'bao'bian	喻书法气势壮盛而善于变化。
龙骧凤矫	long'xiang'feng'jiao	龙腾凤飞。喻指行动迅猛。
龙骧虎步	long'xiang'hu'bu	昂首阔步、威武雄壮貌。
龙骧虎视	long'xiang'hu'shi	喻气势威武，眼光远大。
龙骧虎啸	long'xiang'hu'xiao	喻气概威武。
龙骧虎跱	long'xiang'hu'zhi	雄踞貌。
龙骧蠖屈	long'xiang'huo'qu	喻随时屈伸、上下。
龙骧麟振	long'xiang'lin'zhen	龙骧，昂举腾跃貌。麟振，语出《诗·周南·麟之趾》：“鳞之趾，振振公子，于嗟麟兮。”毛传：“麟，信而应礼，以足至者也。振振，信厚也。”因以“龙骧麟振”喻将军恩威兼备。
龙翔凤舞	long'xiang'feng'wu	又作：龙飞凤舞。
龙翔凤跃	long'xiang'feng'yue	见“龙翔凤舞”。
龙翔凤翥	long'xiang'feng'zhu	①喻瀑布飞泻奔腾。②喻神采飞扬。
龙翔虎跃	long'xiang'hu'yue	喻奋发有为。
龙心凤肝	long'xin'feng'gan	喻指极珍贵稀有的名菜。
龙兴凤举	long'xing'feng'ju	喻王者兴起。
龙兴云属	long'xing'yun'shu	《易·乾》：“云从龙，风从虎。”后遂以“龙兴云属”喻王者兴起则必遇贤臣良将。
龙行虎变	long'xing'hu'bian	《易·乾》：“飞龙在天……云从龙。风从虎，圣人作而万物睹。”又《革》：“大人虎变。”孔颖达疏：“损益前王，创制立法，有文章之美，焕然可观，有似虎变，其文彪炳。”后遂以“龙行虎变”喻帝王革故鼎新，创制建业。
龙行虎步	long'xing'hu'bu	喻威仪庄重，气度不凡。常以形容帝王之相。
龙血凤髓	long'xue'feng'sui	比喻高贵的血统。
龙血玄黄	long'xue'xuan'huang	喻战争激烈，血流成河。语出《易·坤》：“龙战于野，其血玄黄。”高亨注：“玄黄亦可读泫潢，血流甚多之貌。”
龙言凤语	long'yan'feng'yu	喻轻松悠扬的音乐之声。
龙颜凤姿	long'yan'feng'zi	指帝王之相。
龙阳泣鱼	long'yang'qi'yu	《战国策·魏策四》：“魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十馀鱼而涕下。王曰：‘有所不安乎？如是，何不相告也？’对曰：‘臣无敢不安也。’王曰：‘然则何为出涕？’曰：‘臣为王之所得鱼也。’王曰：‘何谓也？’对曰：‘臣之始得鱼也，臣甚喜，后得又益大，今臣直欲弃臣前之所得矣。今以臣凶恶，而得为王拂枕席。今臣爵至人君，走人於庭，辟人於途。四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸於王也，必褰裳而趋王。臣亦犹曩臣之前所得之鱼也，臣亦将弃矣，臣安能无涕出乎？’”后遂以“龙阳泣鱼”为失宠之典。
龙吟虎啸	long'yin'hu'xiao	①龙虎叫啸。②喻声音洪大。③喻诗词声律豪放峭拔。④喻英雄豪杰叱咤风云。
龙驭上宾	long'yu'shang'bin	亦作“龙御上宾”。《史记·封禅书》：“黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡涘下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上者七十馀人，龙乃上去。”后因用“龙驭上宾”为皇帝之死的讳饰语。意为乘龙升天，为天帝之宾。
龙御上宾	long'yu'shang'bin	见“龙驭上宾”。
龙跃鸿矫	long'yue'hong'jiao	喻高举远逝。
龙跃虎踞	long'yue'hu'ju	喻超逸雄奇。
龙战虎争	long'zhan'hu'zheng	同“龙争虎斗”。
龙战玄黄	long'zhan'xuan'huang	见“龙血玄黄”。
龙战鱼骇	long'zhan'yu'hai	喻战争激烈。
龙章凤彩	long'zhang'feng'cai	不凡的仪表风采。
龙章凤函	long'zhang'feng'han	喻文采炳焕。
龙章凤姿	long'zhang'feng'zi	谓风采不凡。
龙章麟角	long'zhang'lin'jiao	比喻珍希，不凡。
龙章秀骨	long'zhang'xiu'gu	喻文章秀逸遒劲。
龙蛰蠖屈	long'zhe'huo'qu	喻隐居不仕。语本《易·系辞下》：“尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。”
龙争虎斗	long'zheng'hu'dou	见“龙争虎斗”。
龙争虎战	long'zheng'hu'zhan	同“龙争虎斗”。
龙睁虎眼	long'zheng'hu'yan	形容蛮横霸道。
龙姿凤采	long'zi'feng'cai	形容姿态风采非凡。
珑珑兀兀	long'long'wu'wu	象声词。
笼而统之	long'er'tong'zhi	混合不分。
笼鸟槛猿	long'niao'jian'yuan	笼中鸟与槛中猿。比喻受拘禁而不得自由的人。
笼禽槛兽	long'qin'jian'shou	关闭在笼中之鸟兽。喻指不自由之身。
笼山络野	long'shan'luo'ye	谓笼罩、围绕高山平原。
笼中之鸟	long'zhong'zhi'niao	①《鹖冠子·世兵》：“一目之罗，不可以得雀；笼中之鸟空窥不出。”后以喻受困而不自由的人。②喻易于擒拿的敌人。
陇头音信	long'tou'yin'xin	南朝宋陆凯与范晔友善，自江南寄梅花一枝与长安范晔，兼赠诗曰：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”事见唐韩鄂《岁华纪丽》卷一。后用“陇头音信”称寄往或来自远方的书信。
楼阁台榭	lou'ge'tai'xie	楼，重屋；阁，架空的楼；台，土筑的高坛；榭，台上的房屋。泛指高大富丽的建筑群。
楼阁亭台	lou'ge'ting'tai	泛指高大富丽的建筑群。亭，有顶无墙的建筑物。
陋巷箪瓢	lou'xiang'dan'piao	语出《论语·雍也》：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”后因以“陋巷箪瓢”形容家境贫寒，生活清苦。
漏尽钟鸣	lou'jin'zhong'ming	见“漏尽锺鸣”。
漏尽锺鸣	lou'jin'zhong'ming	比喻人的生命已到尽头。
漏洩春光	lou'xie'chun'guang	①透露春天的信息。②指密传消息或泄露男女私情。
镂冰炊砾	lou'bing'chui'li	语本宋黄庭坚《送王郎》诗：“炊沙作糜终不饱，镂冰文字费工巧。”比喻徒劳无益。
镂冰雕琼	lou'bing'diao'qiong	①比喻作品风格明洁。琼，美玉。②比喻构思新颖精巧。
镂冰雕朽	lou'bing'diao'xiu	雕刻冰塊和朽木。比喻徒劳无功。
镂冰劚雪	lou'bing'zhu'xue	喻构思新颖精巧。
镂肝鉥肾	lou'gan'shu'shen	比喻苦心钻研。
镂骨铭肌	lou'gu'ming'ji	比喻牢记不忘。多用为感激之词。
镂骨铭心	lou'gu'ming'xin	比喻牢记不忘。多用为表示感激之词。
镂金错采	lou'jin'cuo'cai	比喻刻意雕琢文词。
镂金铺翠	lou'jin'pu'cui	形容缤纷的色彩。
镂心刻骨	lou'xin'ke'gu	①比喻苦心思索。②比喻感受深刻。
镂心呕血	lou'xin'ou'xue	比喻苦心构思。
镂心鉥肝	lou'xin'shu'gan	比喻苦心钻研。
镂玉裁冰	lou'yu'cai'bing	比喻构思新颖精美。
镂月裁云	lou'yue'cai'yun	雕刻月亮，剪裁云彩。比喻施展高超、精巧技艺。语出唐李义府《堂堂词》之一：“镂月为歌扇，裁云作舞衣。”
镂脂翦楮	lou'zhi'jian'chu	雕刻油脂，剪裁楮叶。喻徒劳无益。
露才扬己	lu'cai'yang'ji	显露才能，表现自己。
露餐风宿	lu'can'feng'su	同“露宿风餐”。
露钞雪纂	lu'chao'xue'zuan	谓勤于收辑抄录，昼夜寒暑不停。
露胆披诚	lu'dan'pi'cheng	同“露胆披肝”。
露胆披肝	lu'dan'pi'gan	披露肝胆。比喻待人坦诚之至。
露红烟绿	lu'hong'yan'lv	见“露红烟紫”。
露红烟紫	lu'hong'yan'zi	形容花木的色彩鲜艳。
露己扬才	lu'ji'yang'cai	见“露才扬己”。
露宿风餐	lu'su'feng'can	在露天过夜，在风口吃饭。形容旅途或野外生活的艰苦。
露往霜来	lu'wang'shuang'lai	喻岁月迁移，时光流逝。
露尾藏头	lu'wei'cang'tou	①容身的东西小，无法掩蔽住整个身躯。②喻事情的无法掩饰，总要露出蛛丝马迹。
露影藏形	lu'ying'cang'xing	躲躲闪闪貌。又作：藏头露尾。
露纂雪钞	lu'zuan'xue'chao	见“露钞雪纂”。
庐山面目	lu'shan'mian'mu	见“庐山真面目”。
庐山真面	lu'shan'zhen'mian	见“庐山真面目”。
庐山真面目	lu'shan'zhen'mian'mu		比喻事物的真相或本来面目。庐山、山名，位于江西九江市南。语出宋苏轼《题西林壁》诗：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”亦作“庐山面目”。
炉火纯青	lu'huo'chun'qing	原指着士炼丹成功时的火侯。后用以比喻技艺或学问、修养达到精粹完美的境界。
卤莽灭裂	lu'mang'mie'lie	《庄子·则阳》：“君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂。昔予为禾，耕而卤莽之，则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报予。”陆德明释文：“郭云：‘卤莽灭裂，轻脱末略，不尽其分也。’司马云：‘卤莽，犹粗粗也，谓浅耕稀种也；灭裂，断其草也。’”后多用以形容做事草率粗疏。
鲁殿灵光	lu'dian'ling'guang	汉代鲁恭王建有灵光殿，屡经战乱而岿然独存。后因以“鲁殿灵光”称硕果仅存的人或事物。
鲁戈挥日	lu'ge'hui'ri	同“鲁阳挥戈”。
鲁戈回日	lu'ge'hui'ri	同“鲁阳挥戈”。
鲁斤燕削	lu'jin'yan'xiao	鲁之削（小刀），宋之斤（斧头），质量都很好；如易地生产，在鲁造斤而在燕制削，质量不会优良。比喻由于地域等条件限制，学习模仿达不到原来水平。
鲁连蹈海	lu'lian'dao'hai	战国时齐国人鲁仲连不满秦王称帝的计划，曾说，秦如称帝，则蹈东海而死。后以“鲁连蹈海”表示宁死而不受强敌屈辱的气节、情操。
鲁灵光殿	lu'ling'guang'dian	①汉代著名宫殿名。在曲阜（今山东曲阜）。②比喻硕果仅存的人或事物。
鲁人回日	lu'ren'hui'ri	同“鲁阳挥戈”。
鲁卫之政	lu'wei'zhi'zheng	语出《论语·子路》：“鲁卫之政，兄弟也。”鲁是周朝周公的封国，卫是周公之弟康叔的封国，两国的政治情况也像兄弟一样差不多。因以比喻情况相同或相似。
鲁阳挥戈	lu'yang'hui'ge	《淮南子·览冥训》：“鲁阳公与韩搆难，战酣日暮，援戈而捴（zǒng统领）之，日为之反三舍。”后以“鲁阳挥戈”、“鲁阳回日”谓力挽危局。
鲁阳挥日	lu'yang'hui'ri	同“鲁阳挥戈”。
鲁阳麾戈	lu'yang'hui'ge	同“鲁阳挥戈”。
鲁阳回日	lu'yang'hui'ri	见“鲁阳挥戈”。
鲁阳指日	lu'yang'zhi'ri	同“鲁阳挥戈”。
鲁鱼帝虎	lu'yu'di'hu	语出《意林》卷四引晋葛洪《抱朴子》：“谚云：‘书三写，鱼成鲁，帝成虎。’”按，今本《抱朴子·遐览》“帝”作“虚”。后因以“鲁鱼帝虎”称传写刊印中出现的文字错误。
鲁鱼亥豕	lu'yu'hai'shi	“鲁”和“鱼”、“亥”和“豕”篆文形似，以致引起误写错读。晋葛洪《抱朴子·遐览》：“谚曰：‘书三写，鱼成鲁，虚成虎。’”《吕氏春秋·察传》：“有读史记者曰：‘晋师三豕涉河。’子夏曰：‘非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。’”后以“鲁鱼亥豕”泛指书籍传写刊印中的文字错误。
鲁鱼陶阴	lu'yu'tao'yin	“鲁”和“鱼”、“陶”和“阴”字形相近易混。指传抄刊印中的文字错误。
陆离斑驳	lu'li'ban'bo	形容色彩绚丽灿烂。
陆离光怪	lu'li'guang'guai	形容现象奇异，色彩繁杂。
陆詟水栗	lu'zhe'shui'li	谓声威远播，四方畏服。
鹿皮苍璧	lu'pi'cang'bi	《汉书·食货志下》：“上（汉武帝）与汤（张汤）既造白鹿皮币，问异（颜异）。异曰：‘今王侯朝贺以仓璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称。’”后以“鹿皮苍璧”谓本末不相称。
鹿裘不完	lu'qiu'bu'wan	穿的是粗陋的皮裘，而且不完整。形容生活俭朴。
鹿死不择音	lu'si'bu'ze'yin		指庇廕的地方。音，通“阴”。鹿到了快要死的时候，不选择庇廕的地方。比喻只求安身，不择处所。亦比喻情况危急，无法慎重考虑。
鹿死不择廕	lu'si'bu'ze'yin		见“鹿死不择音”。
鹿死谁手	lu'si'shui'shou	以追逐野鹿喻争夺政权，意谓天下当为何人所得。后亦比喻胜负谁属。
鹿驯豕暴	lu'xun'shi'bao	意谓一会兒像鹿一样柔驯，一会兒像猪一样凶暴。形容狡诈。
鹿走苏台	lu'zou'su'tai	《汉书·伍被传》：“后王（淮南王）坐东宫，召被欲与计事，呼之曰：‘将军上。’被曰：‘王安得亡国之言乎？昔子胥谏吴王，吴王不用，乃曰：“臣今见麋鹿游姑苏之台也。”今臣亦将见宫中生荆棘，露霑衣也。’”后以“鹿走苏台”比喻国家败亡，宫殿荒废。
碌碌寡合	lu'lu'gua'he	形容性情孤僻，跟人合不来。
碌碌无能	lu'lu'wu'neng	没有才能。
碌碌无奇	lu'lu'wu'qi	平凡，无特殊才能。
碌碌无为	lu'lu'wu'wei	平庸而无所作为。
路不拾遗	lu'bu'shi'yi	谓东西掉在路上，人们不会捡起据为己有。形容社会风尚好。
路断人稀	lu'duan'ren'xi	见“路绝人稀”。
路见不平，拔刀相救	lu'jian'bu'ping'-'ba'dao'xiang'jiu	刀相救】	同“路见不平，拔刀相助”。
路见不平，拔刀相助	lu'jian'bu'ping'-'ba'dao'xiang'zhu	刀相助】	谓遇见不平的事，挺身出来干涉，为受欺一方打抱不平。形容见义勇为。
路见不平，拔剑相助	lu'jian'bu'ping'-'ba'jian'xiang'zhu	剑相助】	同“路见不平，拔刀相助”。
路见不平	lu'jian'bu'ping	见“路见不平，拔刀相助”。
路绝人稀	lu'jue'ren'xi	道路阻绝，人烟稀少。
路柳墙花	lu'liu'qiang'hua	路旁的柳，墙边的花。比喻不被人尊重的女子。古代一般指妓女。
路人皆知	lu'ren'jie'zhi	《三国志·魏志·高贵乡公髦传》“高贵乡公卒”裴松之注引晋习凿齿《汉晋春秋》：“帝见威权日去，不胜其忿。乃召侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业，谓曰：‘司马昭之心，路人所知也。吾不能坐受废辱，今日当与卿等自出讨之。’”后以“路人皆知”指某些人的用心、隐私等为人所共知。
路叟之忧	lu'sou'zhi'you	汉刘向《说苑·敬慎》：“孔子行游，中路闻哭者声，其音甚悲……见之，丘吾子也，拥镰带索而哭。孔子辟车而下问曰：‘夫子非有丧也，何哭之悲也？’丘吾子对曰：‘吾有三失。’孔子曰：‘原闻三失。’丘吾子曰：‘吾少好学问，周遍天下，还后，吾亲亡，一失也；事君奢骄，谏不遂，是二失也；厚交友而后绝，是三失也。树欲静乎风不定，子欲养乎亲不待。’”后以“路叟之忧”指百姓的疾苦。
路无拾遗	lu'wu'shi'yi	见“路不拾遗”。
路遥知马力，日久见人心	lu'yao'zhi'ma'li'-'ri'jiu'jian'ren'xin	日久见人心】	见“路遥知马力，事久见人心”。
路遥知马力，事久见人心	lu'yao'zhi'ma'li'-'shi'jiu'jian'ren'xin	事久见人心】	路途遥远，才可以知道马的力气的大小；经历的事情多了，时间长了，才可识别人心的善恶好歹。
路远迢迢	lu'yuan'tiao'tiao	形容路途遥远。
戮力同心	lu'li'tong'xin	亦作“戮力壹心”。亦作“戮力一心”。谓齐心协力。戮，通“戮”。
戮力同心	lu'li'tong'xin	齐心合力。
戮力一心	lu'li'yi'xin	见“戮力同心”。
戮力壹心	lu'li'yi'xin	见“戮力同心”。
鹭朋鸥侣	lu'peng'ou'lv	谓与鹭、鸥为友。比喻隐居生活。
鹭序鸳行	lu'xu'yuan'xing	白鹭、鸳鸯群飞有序。比喻百官上朝时的行列。
鹭序鹓行	lu'xu'yuan'xing	见“鹭序鸳行”。
鹭约鸥盟	lu'yue'ou'meng	谓与鹭、鸥相约结盟。比喻隐居者的生活。
驴脣不对马嘴	lv'chun'bu'dui'ma'zui	】	比喻答非所问或事物两下不相合。
驴脣马觜	lv'chun'ma'zi	胡扯，瞎说。
驴鸣狗吠	lv'ming'gou'fei	见“驴鸣犬吠”。
驴鸣犬吠	lv'ming'quan'fei	比喻文章低劣。
驴年马月	lv'nian'ma'yue	不可知的年月。
驴头不对马嘴	lv'tou'bu'dui'ma'zui	】	见“驴脣不对马嘴”。
闾阎安堵	lv'yan'an'du	谓平民安居。
闾阎扑地	lv'yan'pu'di	里巷遍地。形容房屋众多，市集繁华。
吕安题凤	lv'an'ti'feng	南朝宋刘义庆《世说新语·简傲》：“嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾。安后来，值康不在，喜（康之兄）出户延之，不入。题门上作‘凤’字而去。喜不觉，犹以为忻。故作‘凤’字，凡鸟也。”后亦以“吕安题凤”喻造访不遇。
吕武操莽	lv'wu'cao'mang	吕雉、武则天、曹操、王莽的合称。旧时都被认为是以阴谋手段篡夺君位的野心家。因以之指窃取政权的国贼。
旅进旅退	lv'jin'lv'tui	①一同前进，一同后退。形容行动统一。②又作：随大流。
屡次三番	lv'ci'san'fan	形容次数很多。
履薄临深	lv'bao'lin'shen	《诗·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”后以“履薄临深”比喻身处险境，必须十分谨慎。
履穿踵决	lv'chuan'zhong'jue	鞋子穿洞，后跟破裂。极言贫困。
履机乘变	lv'ji'cheng'bian	犹随机应变。
履霜坚冰	lv'shuang'jian'bing	《易·坤》：“初六，履霜坚冰至。象曰：履霜坚冰，阴始凝也；驯致其道，至坚冰也。”后以“履霜坚冰”比喻事态逐渐发展，将有严重后果。
履霜之戒	lv'shuang'zhi'jie	谓灾祸将临当知所以戒慎。
履霜知冰	lv'shuang'zhi'bing	比喻见事物的征兆可预知其严重后果。
履丝曳缟	lv'si'ye'gao	穿丝履，着缟衣。形容奢侈。
履汤蹈火	lv'tang'dao'huo	身入汤火。喻处苦难之境。
履舄交错	lv'xi'jiao'cuo	形容男女杂坐不拘礼节之态。
履险蹈危	lv'xian'dao'wei	谓经历危险。
履险如夷	lv'xian'ru'yi	亦作“履险若夷”。走险路如行平地。比喻不畏困难或本领高强。
履险若夷	lv'xian'ruo'yi	见“履险如夷”。
履信思顺	lv'xin'si'shun	笃守信用，思念和顺。
履盈蹈满	lv'ying'dao'man	谓荣显至极。
履足差肩	lv'zu'cha'jian	足与足，肩与肩相接近，形容极亲近。
率尔操觚	shuai'er'cao'gu	语出晋陆机《文赋》：“或操觚以率尔，或含毫而邈然。”本谓文思敏捷，成文迅速。后称草率成文为“率尔操觚”。
率马以骥	shuai'ma'yi'ji	以骏马领群马，比喻以贤者为众人之表率。
率兽食人	shuai'shou'shi'ren	《孟子·梁惠王上》：“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。”本指统治者为政失职，只图享乐，不关心百姓疾苦。后因以“率兽食人”比喻虐政害民。
率以为常	shuai'yi'wei'chang	成为经常的事。
率由旧章	shuai'you'jiu'zhang	①完全依循旧规办事。②原封不动，老样子。
绿暗红稀	lv'an'hong'xi	形容暮春时绿廕幽暗、红花凋谢的景象。
绿鬓红颜	lv'bin'hong'yan	见“绿鬓硃颜”。
绿鬓硃颜	lv'bin'zhu'yan	亦作“绿鬓红颜”。①形容年轻美好的容颜。②指年轻女子。
绿惨红愁	lv'can'hong'chou	指妇女的种种愁恨。绿、红，谓黑鬓红颜。
绿惨红销	lv'can'hong'xiao	见“绿惨红愁”。
绿肥红瘦	lv'fei'hong'shou	谓绿叶繁茂，红花凋谢。
绿酒红灯	lv'jiu'hong'deng	犹灯红酒绿。形容奢侈豪华的享乐生活。
绿林大盗	lv'lin'da'dao	指啸聚山林的强盗。
绿林豪杰	lv'lin'hao'jie	同“绿林豪客”。
绿林豪客	lv'lin'hao'ke	指绿林中本领出众的人物。
绿林豪士	lv'lin'hao'shi	同“绿林豪客”。
绿林好汉	lv'lin'hao'han	同“绿林豪客”。
绿林强盗	lv'lin'qiang'dao	见“绿林大盗”。
绿女红男	lv'nv'hong'nan	服装艳丽的青年男女。
绿水青山	lv'shui'qing'shan	指美丽的河山。
绿叶成阴	lv'ye'cheng'yin	①宋计有功《唐诗纪事·杜牧》：“牧佐宣城幕，游湖州，刺史崔君张水戏，使州人毕观，令牧閒行，阅奇丽，得垂髫者十馀岁。后十四年，牧刺湖州，其人已嫁生子矣，乃怅而为诗曰：‘自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。’”后以“绿叶成阴”比喻女子青春已逝，以“子满枝”比喻兒女成行。②谓绿叶繁茂覆盖成廕。
鸾飞凤舞	luan'fei'feng'wu	形容书法笔势优美飞动。
鸾翱凤翥	luan'ao'feng'zhu	比喻字体飘逸，笔势飞动。
鸾俦凤侣	luan'chou'feng'lv	谓男女欢爱如鸾凤般相谐作伴。
鸾飞凤舞	luan'fei'feng'wu	鸾凤飞舞。形容环境祥和美好。
鸾飞凤翥	luan'fei'feng'zhu	鸾凤飞举。喻仕途得意。
鸾分凤离	luan'fen'feng'li	同“鸾凤分飞”。
鸾凤分飞	luan'feng'fen'fei	比喻夫妻或情侣离散。
鸾凤和鸣	luan'feng'he'ming	①鸾鸟与凤凰相应鸣叫，声音和悦。②《左传·庄公二十二年》：“初，懿氏卜妻敬仲。其妻占之，曰：‘吉。是谓凤皇于飞，和鸣锵锵。’”杨伯峻注：“此两语盖言其夫妻必能和好。”后因以“鸾凤和鸣”比喻夫妻和美。
鸾歌凤吹	luan'ge'feng'chui	指笙箫等乐曲声。
鸾歌凤舞	luan'ge'feng'wu	《山海经·大荒南经》：“爰有歌舞之鸟，鸾鸟自歌，凤鸟自舞。”后以“鸾歌凤舞”比喻美妙的歌舞。
鸾孤凤寡	luan'gu'feng'gua	见“鸾孤凤只”。
鸾孤凤只	luan'gu'feng'zhi	孤独的鸾凤。比喻夫妻或情侣离散后孤零零的一人。
鸾鹄停峙	luan'hu'ting'zhi	像鸾鹄似地停息直立。用以比喻子孙贤俊。
鸾鹄在庭	luan'hu'zai'ting	谓鸾鹄峙立于庭。比喻子孙贤俊。
鸾回凤翥	luan'hui'feng'zhu	形容舞姿优美。
鸾交凤俦	luan'jiao'feng'chou	见“鸾交凤友”。
鸾交凤友	luan'jiao'feng'you	比喻情侣；夫妻。
鸾胶凤丝	luan'jiao'feng'si	指续娶的后妻。
鸾鸣凤奏	luan'ming'feng'zou	弹奏演唱的美称。
鸾飘凤泊	luan'piao'feng'bo	①比喻书法笔势之妙。②比喻飘泊无定所或夫妻、情侣离散天各一方。
鸾跂鸿惊	luan'qi'hong'jing	比喻书法笔势飞举之态。
鸾停鹄峙	luan'ting'hu'zhi	见“鸾鹄停峙”。
鸾翔凤集	luan'xiang'feng'ji	比喻人才会聚。
鸾翔凤翥	luan'xiang'feng'zhu	①鸾凤飞舞。②比喻字体飘逸，笔势飞动。
鸾音鹤信	luan'yin'he'xin	比喻仙界的音信。
鸾吟凤唱	luan'yin'feng'chang	鸾凤鸣叫相和。比喻优美的乐曲。
鸾舆凤驾	luan'yu'feng'jia	指华丽的宫廷车乘。
鸾只凤单	luan'zhi'feng'dan	同“鸾孤凤只”。
乱臣贼子	luan'chen'zei'zi	①不守臣道、心怀异志的人。②泛称坏人。
乱七八遭	luan'qi'ba'zao	见“乱七八糟”。
乱七八糟	luan'qi'ba'zao	亦作“乱七八遭”。混乱貌。
乱琼碎玉	luan'qiong'sui'yu	比喻冰雪。
乱首垢面	luan'shou'gou'mian	犹蓬头垢面。
乱头粗服	luan'tou'cu'fu	形容不修仪容服饰。
乱语胡言	luan'yu'hu'yan	胡说；瞎扯。
乱坠天花	luan'zhui'tian'hua	比喻说话动人或文字精彩。多指话说得夸大或不切实际。
乱作胡为	luan'zuo'hu'wei	犹胡作非为。
乱作一团	luan'zuo'yi'tuan	①混杂在一起。②形容极为混乱。
掠影浮光	lve'ying'fu'guang	又作：浮光掠影。
略不世出	lve'bu'shi'chu	谓谋略高明，世所少有。
略高一筹	lve'gao'yi'chou	比较起来，稍微强一点。
略迹论心	lve'ji'lun'xin	撇开表面的事实而评论其用心。
略迹原情	lve'ji'yuan'qing	撇开表面的事实，从情理上加以原谅。
略迹原心	lve'ji'yuan'xin	撇开表面的事实，而从其用心上加以原谅。明张煌言《答赵安抚书》：“英君察相，尚能略其迹而原其心；感其诚而哀其遇。”
略见一斑	lve'jian'yi'ban	大致地看到事物的某一部分。语出南朝宋刘义庆《世说新说·方正》：“门生辈轻其小兒，乃曰：‘此郎亦管中窥豹，略见一斑。’”
略窥一班	lve'kui'yi'ban	同“略见一斑”。
略胜一筹	lve'sheng'yi'chou	见“略高一筹”。
略识之无	lve'shi'zhi'wu	相传唐代诗人白居易，生下来七个月时，就认得“之”、“无”两个字，百试不误。事见《新唐书·白居易传》。后遂称稍为认得几个字，读过几天书的人为“略识之无”。
略无忌惮	lve'wu'ji'dan	毫无畏忌。形容非常放肆。语本《礼记·中庸》：“小人而无忌惮也。”
略知一二	lve'zhi'yi'er	稍微知道一些。
沦肌浃髓	lun'ji'jia'sui	渗透入肌肉骨髓。比喻程度或感受之深。语本《淮南子·原道训》：“不浸於肌肤，不浃於骨髓。”高诱注：“浸，润也；浃，通也。”
沦浃肌髓	lun'jia'ji'sui	见“沦肌浃髓”。
纶巾羽扇	lun'jin'yu'shan	头戴纶巾，手持羽扇。多用以形容飘逸潇洒或儒雅风流的风度。
轮焉奂焉	lun'yan'huan'yan	形容房屋高大众多。语出《礼记·檀弓下》：“晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：‘美哉轮焉！美哉奂焉！’”
论辩风生	lun'bian'feng'sheng	议论辩驳，极生动而又风趣。
论长道短	lun'chang'dao'duan	见“论长说短”。
论长说短	lun'chang'shuo'duan	议论别人的是非好坏。
论道经邦	lun'dao'jing'bang	研究治国之道，以经营治理国家。
论德使能	lun'de'shi'neng	选拔有道德的人和使用有才能的人。论，通“抡”。
论短道长	lun'duan'dao'chang	见“论长说短”。
论甘忌辛	lun'gan'ji'xin	南朝梁江淹《杂体》诗序：“至於世之诸贤，各滞所迷，莫不论甘而忌辛，好丹而非素。”意为说到甘甜的就忌讳辛辣的。后因以“论甘忌辛”比喻有所好而偏执。
论高寡合	lun'gao'gua'he	言论高超，投合者少。
论功受赏	lun'gong'shou'shang	评定功劳，接受赏赐。
论功行封	lun'gong'xing'feng	评定功劳之大小给予封赏。
论功行赏	lun'gong'xing'shang	犹论功行封。
论黄数白	lun'huang'shu'bai	①谓任意评论是非好坏。②点了黄金又数白银。极言财富之多。
论黄数黑	lun'huang'shu'hei	任意评论是非好坏。
论千论万	lun'qian'lun'wan	又作：成千上万，千千万万。
论世知人	lun'shi'zhi'ren	又作：知人论世。谓了解一个人并研究他所处的时代。亦泛指鉴别人物，评论世事。
论心定罪	lun'xin'ding'zui	根据犯罪人的动机和情节来判定其罪行。
论议风生	lun'yi'feng'sheng	谈论得极生动而又风趣。
论资排辈	lun'zi'pai'bei	按资历辈分决定级别、待遇的高低。
罗掘一空	luo'jue'yi'kong	谓搜索罄尽。
罗钳吉网	luo'qian'ji'wang	《资治通鉴·唐玄宗天宝四载》：“李林甫欲除不附己者，重用酷吏罗希奭、吉温，二人皆随林甫所欲深浅，锻炼成狱，无能自脱者，时人谓之‘罗钳吉网’。”后即以“罗钳吉网”指酷虐诬陷。
罗雀掘鼠	luo'que'jue'shu	①谓粮尽而张网捕雀、挖洞捉鼠以充饥。②比喻想尽办法筹措财物。
罗纹结角	luo'wen'jie'jiao	又作：布满四周角落。
罗之一目	luo'zhi'yi'mu	网之一孔。比喻局部在整体中才能起其作用；脱离了整体，局部便不起作用。
裸袖揎拳	luo'xiu'xuan'quan	挽起衣袖，露出拳头。形容浪荡。亦指浪荡的人。
裸袖揎衣	luo'xiu'xuan'yi	挽起衣袖。多表示有所动作。
攞袖揎拳	luo'xiu'xuan'quan	捋起袖子，露出拳头。准备动武的样子。
洛阳才子	luo'yang'cai'zi	原指汉贾谊，因其是洛阳人，少年有才，故称。后泛称洛阳有文学才华的人。语出晋潘岳《西征赋》：“终童山东之英妙，贾生洛阳之才子”。
洛阳纸贵	luo'yang'zhi'gui	晋左思作《三都赋》，构思十年，赋成，不为时人所重。及皇甫谧为作序，张载、刘逵为作注，张华见之，叹为“班张之流也”，于是豪富之家争相传写，洛阳纸价因之昂贵。见《晋书·左思传》。后以“洛阳纸贵”称誉别人的著作受人欢迎，广为流传。
络绎不绝	luo'yi'bu'jue	亦作“络驿不绝”。形容人、马、车、船等连续不断。
络驿不绝	luo'yi'bu'jue	见“络绎不绝”。
荦荦确确	luo'luo'que'que	形容骨节突露瘦硬。
骆驿不绝	luo'yi'bu'jue	又作：络绎不绝。
落地生根	luo'di'sheng'gen	①比喻长期安家落户。②比喻切切实实、一心一意地做好所从事的工作。
落花流水	luo'hua'liu'shui	①形容残春的景象。②比喻残败零落的样子。③比喻话说得夸大而不切实际。
落花时节	luo'hua'shi'jie	指暮春季节。
落花有意，流水无情	luo'hua'you'yi'-'liu'shui'wu'qing	水无情】	《续传灯录·温州龙翔竹庵士珪禅师》：“落花有意随流水，流水无情恋落花。”后以“落花有意，流水无情”比喻一方有意、一方无情。多指恋爱方面的事。
落井投石	luo'jing'tou'shi	同“落井下石”。
落井下石	luo'jing'xia'shi	亦作“落阱下石”。见人掉进井里，不但不搭救，反而向井里扔石头。喻乘人危急之时，加以打击陷害。语本唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识；落陷穽，不一引手救，反挤之，又下石焉者，皆是也。”
落阱下石	luo'jing'xia'shi	见“落井下石”。
落落大方	luo'luo'da'fang	形容人的举止潇洒自然。
落魄不羁	luo'po'bu'ji	见“落拓不羁”。
落拓不羁	luo'tuo'bu'ji	亦作“落魄不羁”。放浪不受拘束。
落雁沉鱼	luo'yan'chen'yu	亦作“落雁沉鱼”。《庄子·齐物论》：“毛嫱、丽姬、人之所美也。鱼见之深入，鸟见之高飞。”后因以“落雁沉鱼”形容女子容貌之美。
落雁沉鱼	luo'yan'chen'yu	见“落雁沉鱼”。
落月屋梁	luo'yue'wu'liang	唐杜甫《梦李白》诗之二：“落月满屋梁，犹疑照颜色。”后因以“落月屋梁”表示对故人的怀念。
麻痹大意	ma'bi'da'yi	失去警觉，疏忽大意。
麻痺不仁	ma'bi'bu'ren	对外界事物反应迟钝或没有感情。
麻木不仁	ma'mu'bu'ren	①神经系统的病态之一。肢体发麻，没有感觉。②比喻人对外界事物反应迟钝，或没有感情。
马勃牛溲	ma'bo'niu'sou	马勃，菌类；牛溲，车前草。比喻至贱之物。
马浡牛溲	ma'bo'niu'sou	见“马勃牛溲”。
马不解鞍	ma'bu'jie'an	同“马不停蹄”。
马不停蹄	ma'bu'ting'ti	比喻一刻也不停留，毫不间歇。
马尘不及	ma'chen'bu'ji	比喻趕不上，跟不上。
马迟枚疾	ma'chi'mei'ji	见“马工枚速”。
马齿徒长	ma'chi'tu'chang	见“马齿徒增”。
马齿徒增	ma'chi'tu'zeng	《穀梁传·僖公二年》：“荀息牵马操璧而前曰：‘璧则犹是也，而马齿加长矣。’”后因以“马齿徒增”谦称自己虚度年华，没有成就。
马到成功	ma'dao'cheng'gong	形容事情顺利，一开始就取得胜利。
马到功成	ma'dao'gong'cheng	见“马到成功”。
马耳春风	ma'er'chun'feng	见“马耳东风”。
马耳东风	ma'er'dong'feng	东风吹过马耳。比喻充耳不闻、无动于衷或互不相干。语出唐李白《答王十二寒夜独酌有怀》诗之二：“世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。”
马放南山	ma'fang'nan'shan	见“马入华山”。
马腹逃鞭	ma'fu'tao'bian	《左传·宣公十五年》：“虽鞭之长，不及马腹。”后以“马腹逃鞭”比喻躲脱惩罚。
马革裹尸	ma'ge'guo'shi	见“马革裹尸”。
马革裹尸	ma'ge'guo'shi	亦作“马革裹尸”。用马皮把尸体包裹起来。谓英勇作战，死于战场。
马革盛尸	ma'ge'sheng'shi	见“马革裹尸”。
马工枚速	ma'gong'mei'su	谓汉司马相如、枚皋二人为文，一工一速。
马迹蛛丝	ma'ji'zhu'si	同“蛛丝马迹”。
马角乌头	ma'jiao'wu'tou	《燕丹子》卷上：“燕太子丹质於秦，秦王遇之无礼，不得意，欲求归。秦王不听，谬言曰：‘令乌白头，马生角，乃可许耳。’”后因以“马角乌头”比喻不能实现之事。
马龙车水	ma'long'che'shui	又作：车水马龙。
马鹿易形	ma'lu'yi'xing	变易马鹿的形象。语本《史记·秦始皇本纪》所载赵高指鹿为马的故事。后以比喻颠倒是非、混淆黑白。
马毛蝟磔	ma'mao'wei'zhe	南朝宋鲍照《代出自蓟北门行》：“疾风冲塞起，沙砾自飘扬；马毛缩如蝟，角弓不可张。”后因以“马毛蝟磔”形容狂风大作，气候恶劣。
马面牛头	ma'mian'niu'tou	犹牛头马面。
马牛襟裾	ma'niu'jin'ju	穿衣服的马牛。讥人不明道理、不识礼仪。
马牛其风	ma'niu'qi'feng	谓马、牛奔逸。《书·费誓》：“马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐。”孔颖达疏：“僖四年《左传》云：‘唯是风马牛不相及也。’贾逵云：‘风，放也，牝牡相诱谓之风。’然则马牛风佚，因牝牡相逐，而逐至放佚远去也。”后用以表示互不相干。
马前泼水	ma'qian'po'shui	元杂剧《渔樵记》写汉硃买臣家贫，卖薪自给，行歌诵书，妻羞之，求去。后买臣拜太守，妇要求复婚，买臣泼水于马前，令妻收回，以示夫妻不能再合。后因以“马前泼水”比喻夫妻离异，无法挽回。
马去马归	ma'qu'ma'gui	据《淮南子·人间训》载，边塞老翁失马，人以为祸，结果其马领胡人骏马同归，人皆贺之，而其子却因骑马摔伤致残，乡人吊之，不料胡人入塞，边塞丁壮战死者十九，其子却因腿跛而全。后因以“马去马归”喻世事多变，得失无常。
马如流水	ma'ru'liu'shui	形容人马熙攘。
马如游龙	ma'ru'you'long	形容人马熙熙攘攘的景象。语出《后汉书·皇后纪上·明德马皇后》：“前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙。”
马如游鱼	ma'ru'you'yu	同“马如游龙”。
马入华山	ma'ru'hua'shan	《书·武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。”后因以“马入华山”表示天下太平，不再打仗。
马上得天下	ma'shang'de'tian'xia		《史记·郦生陆贾列传》：“陆生时时前说称《诗》《书》。高帝骂之曰：‘乃公居马上而得之，安事《诗》《书》！’陆生曰：‘居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也。’”后因以“马上得天下”为武功建国之典。
马上房子	ma'shang'fang'zi	谓当面赞成，背后反对。
马上功成	ma'shang'gong'cheng	又作：马上得天下。
马上看花	ma'shang'kan'hua	又作：走马看花。
马上墙头	ma'shang'qiang'tou	指男女青年相恋之处。
马首是瞻	ma'shou'shi'zhan	古代作战时，士兵看主将的马头决定进退，比喻服从指挥或乐于追随别人行动。语本《左传·襄公十四年》：“荀偃令曰：‘鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻。’”杜预注：“言进退从己。”
马首欲东	ma'shou'yu'dong	谓东归；返回。语本《左传·襄公十四年》：“栾黡曰：‘晋国之命，未是有也。余马首欲东。’乃归。”杨伯峻注：“秦兵在西，东则归矣。”
马瘦毛长	ma'shou'mao'chang	比喻人穷志短。
马水车龙	ma'shui'che'long	又作：车水马龙。
马咽车阗	ma'yan'che'tian	形容车马繁多，非常热闹。
马仰人翻	ma'yang'ren'fan	形容混乱或忙乱不堪的样子。
马中关五	ma'zhong'guan'wu	又作：鲁鱼亥豕。
马壮人强	ma'zhuang'ren'qiang	又作：人强马壮。
马捉老鼠	ma'zhuo'lao'shu	比喻瞎忙乱。
马足车尘	ma'zu'che'chen	喻四处奔波，生活动荡不定。
马足龙沙	ma'zu'long'sha	指驰骋边疆，扬威域外。龙沙，塞北沙漠地方。
骂天扯地	ma'tian'che'di	见“骂天咒地”。
骂天咒地	ma'tian'zhou'di	不指明对象地诅咒漫骂。
埋轮破柱	mai'lun'po'zhu	指东汉张纲埋轮洛阳都亭弹劾梁冀和李膺破柱搜捕张让之弟张朔事。事见《后汉书》张纲、李膺本传。后以“埋轮破柱”比喻刚正不阿，不畏权贵。
埋声晦迹	mai'sheng'hui'ji	犹销声匿迹。
埋天怨地	mai'tian'yuan'di	抱怨天，埋怨地。形容抱怨之甚。
埋头顾影	mai'tou'gu'ying	形容矫饰者暗中窥察外界的反应。
埋头苦幹	mai'tou'ku'gan	专心致志，刻苦工作。
买东买西	mai'dong'mai'xi	买各种物品。
买椟还珠	mai'du'huan'zhu	《韩非子·外储说左上》：“楚人有卖其珠於郑者，为木兰之櫃，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠，郑人买其椟而还其珠，此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。”后以“买椟还珠”喻舍本逐末，取舍不当。
买犊卖刀	mai'du'mai'dao	又作：卖剑买牛。
买官鬻爵	mai'guan'yu'jue	买卖官爵。
买贱卖贵	mai'jian'mai'gui	谓低价买进而高价卖出。
买静求安	mai'jing'qiu'an	谓息事宁人，以图安逸。
买爵贩官	mai'jue'fan'guan	又作：买官鬻爵。
买空卖空	mai'kong'mai'kong	①旧时商业活动中的一种投机买卖。投机者预计某种货物或证券的行情涨落，通过交易所或经纪人买进或卖出，买卖双方均无货物或现款过手，只是到期按进出之间的差价结算盈亏，从中获利。②用以比喻在政治上、学术上或社会生活中招摇撞骗的投机活动。
买犁卖剑	mai'li'mai'jian	又作：卖剑买牛。
买犁卖剑	mai'li'mai'jian	见“买犁卖剑”。
买马招兵	mai'ma'zhao'bing	见“买马招军”。
买马招军	mai'ma'zhao'jun	又作：招兵买马。
买牛卖剑	mai'niu'mai'jian	同“卖剑买牛”。
买牛卖剑	mai'niu'mai'jian	见“买牛卖剑”。
买牛息戈	mai'niu'xi'ge	又作：卖剑买牛。
买上告下	mai'shang'gao'xia	贿赂上司，央告下人。
买上嘱下	mai'shang'zhu'xia	见“买上告下”。
买田阳羡	mai'tian'yang'xian	宋苏轼《菩萨蛮》词：“买田阳羡吾将老，从来只为溪山好。”后因以“买田阳羡”指辞官归隐。
买铁思金	mai'tie'si'jin	喻不切实际的贪心妄想。
买王得羊	mai'wang'de'yang	①谓想买王献之字，却得到了羊欣的字。意为差强人意。②指摹仿名人的字画虽然逼真而终差一等。
买笑寻欢	mai'xiao'xun'huan	见“买笑追欢”。
买笑迎欢	mai'xiao'ying'huan	见“买笑追欢”。
买笑追欢	mai'xiao'zhui'huan	嫖娼狎妓，寻欢作乐。
迈古超今	mai'gu'chao'jin	谓超越古今。
麦丘之祝	mai'qiu'zhi'zhu	春秋齐桓公至麦丘，遇一老人，问其年岁，云八十三。桓公令其以寿祝。麦丘邑人一祝主君甚寿，金玉是贱，人为宝；二祝主君无羞学，无恶下问，贤者在傍，谏者得人；三祝主君无得罪于臣下和百姓。事见汉刘向《新序·杂事四》。后因以“麦丘之祝”指直言之谏。
麦穗两岐	mai'sui'liang'qi	①一麦两穗。旧时以为祥瑞，以兆丰年。亦用以称颂吏治成绩卓著。②比喻相像的两样事物。
麦穗两歧	mai'sui'liang'qi	见“麦穗两岐”。
麦秀两岐	mai'xiu'liang'qi	见“麦秀两歧”。
麦秀两歧	mai'xiu'liang'qi	亦作“麦秀两岐”。①一株麦子长出两个穗子。为丰收之兆，多用来称颂吏治成绩卓著。②唐教坊曲名。
卖刀买犊	mai'dao'mai'du	同“卖剑买牛”。
卖犊买刀	mai'du'mai'dao	谓出卖耕牛，购买武器去从军。
卖兒贴妇	mai'er'tie'fu	谓因生活所迫，把妻子兒女卖给别人。
卖兒鬻女	mai'er'yu'nv	见“卖男鬻女”。
卖富差贫	mai'fu'cha'pin	谓对于富人，得钱便予以免除差役；对于穷人，便任意征派劳役。
卖狗悬羊	mai'gou'xuan'yang	又作：挂羊头卖狗肉。意谓名不副实。
卖乖弄俏	mai'guai'nong'qiao	形容卖弄聪明，故作媚态。
卖官贩爵	mai'guan'fan'jue	同“卖官鬻爵”。
卖官卖爵	mai'guan'mai'jue	同“卖官鬻爵”。
卖官鬻爵	mai'guan'yu'jue	收受钱财，出卖官爵。
卖官鬻狱	mai'guan'yu'yu	谓收受贿赂，出卖官爵，枉法断狱。
卖国求利	mai'guo'qiu'li	见“卖国求荣”。
卖国求荣	mai'guo'qiu'rong	出卖国家、民族利益，以谋取个人的名利权势。
卖剑买犊	mai'jian'mai'du	同“卖剑买牛”。
卖剑买牛	mai'jian'mai'niu	谓卖掉武器，从事农业生产。
卖剑买琴	mai'jian'mai'qin	谓无意功名，志在归隐。
卖空买空	mai'kong'mai'kong	资本主义制度下的一种商业投机活动。投机者预测某种股票、公债、外币、黄金或其它货物要跌价而卖出后再买进；或预测要涨价而买进后再卖出。买卖双方都不用现货现款，只就进出之间的差价结算盈亏。亦用来比喻投机倒把的行为。
卖履分香	mai'lv'fen'xiang	典出三国魏曹操《遗令》：“馀香可分与诸夫人，不命祭。诸舍中无所为，可学作组、履卖也。”后因以指死者临终前对妻妾的留恋。
卖男鬻女	mai'nan'yu'nv	谓因生活所迫而出卖自己的兒女。
卖妻鬻子	mai'qi'yu'zi	谓因生活所迫，把妻子兒女卖给别人。
卖俏行奸	mai'qiao'xing'jian	谓卖弄媚态诱惑人，搞不正当男女关系。
卖俏迎奸	mai'qiao'ying'jian	见“卖俏行奸”。
卖身投靠	mai'shen'tou'kao	出卖自身，攀附权势。谓丧失人格，甘作恶势力的帮凶。
卖头卖脚	mai'tou'mai'jiao	又作：抛头露面。
卖笑追欢	mai'xiao'zhui'huan	指娼妓取媚于人的营生。
卖友求荣	mai'you'qiu'rong	出卖朋友以谋求名利、地位。
卖主求荣	mai'zhu'qiu'rong	谓出卖主人的利益以换取个人的荣华富贵。
脉脉含情	mai'mai'han'qing	形容默默地用眼神表达情意。
脉脉相通	mai'mai'xiang'tong	血管彼此相通。比喻关系密切。
蛮不讲理	man'bu'jiang'li	蛮横，不讲道理。
蛮不在乎	man'bu'zai'hu	又作：满不在乎。不放在心上；不当一回事。
蛮风瘴雨	man'feng'zhang'yu	同“蛮烟瘴雨”。
蛮歌獠语	man'ge'liao'yu	南方少数民族的歌声和讲话声。
蛮笺象管	man'jian'xiang'guan	见“蛮笺象管”。
蛮笺象管	man'jian'xiang'guan	高丽或蜀地所产的纸与象牙管的笔。泛指名贵的纸笔。
蛮睫螳轮	man'jie'tang'lun	用《庄子·则阳》蛮居蜗角、《晏子春秋·外篇下十四》虫巢蚊睫、《庄子·人间世》螳臂当车等寓言故事。比喻幺麽小丑。
蛮烟瘴雾	man'yan'zhang'wu	同“蛮烟瘴雨”。
蛮烟瘴雨	man'yan'zhang'yu	指蛮荒地区的烟雨瘴气。亦指蛮荒地区。
蛮云蜑雨	man'yun'dan'yu	同“蛮烟瘴雨”。
蛮云瘴雨	man'yun'zhang'yu	同“蛮烟瘴雨”。
瞒上欺下	man'shang'qi'xia	对上隐瞒，对下欺压。
瞒神弄鬼	man'shen'nong'gui	欺骗摆弄人家，背着人在暗中捣鬼。
瞒天大谎	man'tian'da'huang	天大的谎话。形容漫无边际的假话。
瞒天过海	man'tian'guo'hai	比喻用伪装来哄骗对方，背地里偷偷地行动。
瞒天瞒地	man'tian'man'di	又作：瞒上欺下。
瞒天昧地	man'tian'mei'di	见“瞒天瞒地”。
瞒天讨价	man'tian'tao'jia	没有限度的要高价。瞒天，漫天。形容无限度。讨价，指卖东西的人要价钱。
瞒天席地	man'tian'xi'di	又作：瞒上瞒下，一手遮天，隐蔽真情。
瞒天要价	man'tian'yao'jia	见“瞒天讨价”。
瞒心昧己	man'xin'mei'ji	指违背自己良心做坏事。
满不在乎	man'bu'zai'hu	全然不在意；一点也不当回事。
满不在意	man'bu'zai'yi	全然不放在心上，不当一回事。
满城风雨	man'cheng'feng'yu	原指秋天的景象。后比喻消息一经传出，就众口喧腾，到处哄动。语出宋潘大临诗句：“满城风雨近重阳。”见宋惠洪《冷斋夜话》卷四。
满打满算	man'da'man'suan	统统算在内。
满而不溢	man'er'bu'yi	器物已满盈但不溢出。比喻有资财而不浪用，有才能而不自炫，善于节制守度。
满腹狐疑	man'fu'hu'yi	一肚子疑惑。
满腹经纶	man'fu'jing'lun	形容人饱学而有处理大事的才能。经纶，原指整理丝缕，引申为人的才能、本领。
满坑满谷	man'keng'man'gu	语出《庄子·天运》：“在谷满谷，在阬满阬。”本谓道之流行无不用遍。后以“满坑满谷”形容数量极多而充满、拥挤的状态。
满脸春风	man'lian'chun'feng	犹满面春风。
满脸春色	man'lian'chun'se	比喻满脸充满喜悦的笑容。
满面春风	man'mian'chun'feng	形容心情喜悦，满脸笑容。
满目疮痍	man'mu'chuang'yi	充满视野的全是创伤。比喻到处都是遭受破坏的景象。
满目凄凉	man'mu'qi'liang	充满视野的全是凄惨冷落的景象。
满山遍野	man'shan'bian'ye	布满山岭田野。常形容数量多或范围广。
满载而归	man'zai'er'gui	装满了东西回来。常形容收获甚丰。
满招损，谦受益	man'zhao'sun'-'qian'shou'yi	益】	自满招致损失，谦虚得到益处。
满坐风生	man'zuo'feng'sheng	亦作“满座风生”。座席之间飘来清风，使同座者都能感到。比喻来者神气不凡，光采动人。
满座风生	man'zuo'feng'sheng	见“满坐风生”。
谩不经意	man'bu'jing'yi	谓随随便便不放在心上。谩，通“漫”。
谩藏诲盗	man'cang'hui'dao	谓收藏东西不谨慎而招致盗贼。谩，通“慢”。语出《易·系辞上》：“慢藏诲盗，冶容诲淫。”
谩藏诲盗	man'cang'hui'dao	见“谩藏诲盗”。
谩辞譁说	man'ci'hua'shuo	谎言乱语。
谩天谩地	man'tian'man'di	又作：谩天昧地。
谩天昧地	man'tian'mei'di	谓无限制地隐瞒一切真实情况欺骗人。
慢藏诲盗	man'cang'hui'dao	因保管疏忽而招致盗窃。
慢腾斯礼	man'teng'si'li	见“慢条斯理”。
慢条丝礼	man'tiao'si'li	见“慢条斯理”。
慢条斯礼	man'tiao'si'li	见“慢条斯理”。
慢条斯理	man'tiao'si'li	谓慢吞吞地不着急。
慢条厮礼	man'tiao'si'li	见“慢条斯理”。
漫不加意	man'bu'jia'yi	犹漫不经心。
漫不经心	man'bu'jing'xin	随随便便，不放在心上。
漫不经意	man'bu'jing'yi	犹漫不经心。
漫山遍野	man'shan'bian'ye	遍布山野。
漫山塞野	man'shan'sai'ye	同“漫山遍野”。
漫天蔽野	man'tian'bi'ye	犹铺天盖地。形容盛多。
漫天遍地	man'tian'bian'di	犹漫山遍野。形容众多而密集。
漫天遍野	man'tian'bian'ye	犹漫山遍野。
漫天大谎	man'tian'da'huang	犹弥天大谎。没有边际的假话。
漫天盖地	man'tian'gai'di	遍布天地之间。
漫天过海	man'tian'guo'hai	形容没有边际。
漫天叫价	man'tian'jiao'jia	犹漫天要价。
漫天开价	man'tian'kai'jia	犹漫天要价。
漫天掩地	man'tian'yan'di	铺天盖地。
漫天要价	man'tian'yao'jia	无限度地乱要价。常形容所提出的条件、要求过高。
漫天匝地	man'tian'za'di	铺天盖地。
漫条斯理	man'tiao'si'li	慢条斯理。形容动作缓慢，不慌不忙。
蔓引株连	wan'yin'zhu'lian	见“蔓引株求”。
蔓引株求	wan'yin'zhu'qiu	寻根究底。谓一人犯罪而追索株连有关人员。
忙不择价	mang'bu'ze'jia	匆忙中售货要不了好价钱。
忙里偷閒	mang'li'tou'xian	在繁忙中抽出一点空闲时间。
忙忙碌碌	mang'mang'lu'lu	见“忙碌碌”。
忙中有失	mang'zhong'you'shi	匆忙当中难免有失误。
芒刺在背	mang'ci'zai'bei	形容极度不安。
芒刺在躬	mang'ci'zai'gong	见“芒刺在背”。
芒寒色正	mang'han'se'zheng	谓光色清冷而纯正。比喻人的品行高洁、端正。
芒屩布衣	mang'jue'bu'yi	形容穿着粗劣简朴。
芒然自失	mang'ran'zi'shi	见“茫然自失”。
尨眉皓发	long'mei'hao'fa	眉毛黑白夹杂而头发雪白。形容年迈的样子。
盲风暴雨	mang'feng'bao'yu	同“盲风怪雨”。
盲风妒雨	mang'feng'du'yu	同“盲风怪雨”。
盲风怪雨	mang'feng'guai'yu	谓非常急骤凶猛的风雨。
盲风怪云	mang'feng'guai'yun	急骤的风云。
盲风晦雨	mang'feng'hui'yu	同“盲风怪雨”。比喻困境。
盲风涩雨	mang'feng'se'yu	犹盲风怪雨。比喻晦涩的诗风。
盲人扪烛	mang'ren'men'zhu	见“盲翁扪籥”。
盲人摸象	mang'ren'mo'xiang	《大般涅槃经》三二：“尔时大王，即唤众盲各各问言：‘汝见象耶？’众盲各言：‘我已得见。’王言：‘象为何类？’其触牙者即言象形如芦菔根，其触耳者言象如箕，其触头者言象如石，其触鼻者言象如杵，其触脚者言象如木臼，其触脊者言象如床，其触腹者言象如甕，其触尾者言象如绳。”后以“盲人摸象”比喻看问题以偏概全。
盲人骑瞎马	mang'ren'qi'xia'ma		瞎子骑着瞎马。形容乱闯瞎撞，非常危险。
盲人说象	mang'ren'shuo'xiang	同“盲人摸象”。
盲人瞎马	mang'ren'xia'ma	见“盲人骑瞎马”。
盲翁扪籥	mang'weng'men'yue	宋苏轼《日喻》：“生而眇者不识日，问之有目者。或告之曰：‘日之状如铜槃。’扣槃而得其声。他日闻锺以为日也。或告之曰：‘日之光如烛。’扪烛而得其形，他日揣籥以为日也。日之与锺籥亦远矣，而眇者不知其异，以其未尝见而求之人也。”后以“盲翁扪籥”比喻只凭片面了解或局部经验就对事物妄加判断。
茫然若失	mang'ran'ruo'shi	又作：茫然自失。
茫然自失	mang'ran'zi'shi	亦作“芒然自失”。若有所失而又不知所以的样子。
茫无边际	mang'wu'bian'ji	见“茫无涯际”。
茫无端绪	mang'wu'duan'xu	毫无头绪。谓纷乱而缺乏条理。
茫无所知	mang'wu'suo'zhi	一点也不知道。
茫无头绪	mang'wu'tou'xu	见“茫无端绪”。
茫无涯际	mang'wu'ya'ji	辽阔浩渺而无边际。
猫哭老鼠	mao'ku'lao'shu	喻假慈悲。
猫噬鹦鹉	mao'shi'ying'wu	比喻排挤、压抑善良的人。
猫噬鹦鹉	mao'shi'ying'wu	比喻排挤好人。
猫噬鹦鹉	mao'shi'ying'wu	比喻排挤好人。
猫鼠同处	mao'shu'tong'chu	见“猫鼠同眠”。
猫鼠同处	mao'shu'tong'chu	见“猫鼠同眠”。
猫鼠同眠	mao'shu'tong'mian	亦作“猫鼠同乳”。亦作“猫鼠同处”。《旧唐书·五行志》：“（大历）十三年六月戊戌，陇右汧源县军士赵贵家猫鼠同乳不相害，节度使硃泚笼之以献。宰相常衮率百僚拜表贺，中书舍人崔祐甫曰：‘此物之失性也……猫之食鼠，载在祀典，以其能除害利人，虽微必录。今此猫对鼠，何异法吏不勤触邪，疆吏不勤扞敌？’”《新唐书·五行志一》：“龙朔元年十一月，洛州猫鼠同处。鼠隐伏象盗窃，猫职捕啮，而反与鼠同，象司盗者废职容奸。”又：“天宝元年十月，魏郡猫鼠同乳。同乳者，甚于同处。”古人认为猫捕鼠与官司捕盗性质相同，猫与鼠同处或同乳，即为官司废职容奸之兆。后以比喻上下沆瀣一气，臭味相投。
猫鼠同眠	mao'shu'tong'mian	亦作“猫鼠同乳”。亦作“猫鼠同处”。《旧唐书·五行志》：“扞大历呴十三年六月戊戌，陇右汧源县军士赵贵家猫鼠同乳不相害，节度使硃泚笼之以献。宰相常衮率百僚拜表贺，中书舍人崔祐甫曰：‘此物之失性也……猫之食鼠，载在祀典，以其能除害利人，虽微必录。今此猫对鼠，何异法吏不勤触邪，疆吏不勤扞敌？’”《新唐书·五行志一》：“龙朔元年十一月，洛州猫鼠同处。鼠隐伏象盗窃，猫职捕啮，而反与鼠同，象司盗者废职容奸。”又：“天宝元年十月，魏郡猫鼠同乳。同乳者，甚于同处。”古人认为猫捕鼠与官司捕盗性质相同，猫与鼠同处或同乳，即为官司废职容奸之兆。后以比喻上下沆瀣一气，臭味相投。
猫鼠同眠	mao'shu'tong'mian	亦作“猫鼠同处”。猫和老鼠睡在一起或生活在一起。比喻上下串通一气，朋比为奸。
猫鼠同乳	mao'shu'tong'ru	猫和老鼠一起喂养。亦以喻上下沆瀣一气，臭味相投。
猫鼠同乳	mao'shu'tong'ru	见“猫鼠同眠”。
猫鼠同乳	mao'shu'tong'ru	见“猫鼠同眠”。
毛发不爽	mao'fa'bu'shuang	犹毫发不爽。
毛发丝粟	mao'fa'si'su	同“毫发丝粟”。
毛发悚然	mao'fa'song'ran	亦作“毛发耸然”。毛发竖起。极言惊骇、恐惧。
毛发耸然	mao'fa'song'ran	见“毛发悚然”。
毛骨悚然	mao'gu'song'ran	身上汗毛竖起，脊梁骨发冷。极言吃惊和恐惧。
毛骨耸然	mao'gu'song'ran	同“毛骨悚然”。
毛骨竦然	mao'gu'song'ran	同“毛骨悚然”。
毛举细故	mao'ju'xi'gu	谓烦琐地列举小事情，加以责难或攻击。
毛手毛脚	mao'shou'mao'jiao	①谓小偷小摸。②动手动脚。多指男女间的轻佻行为。③谓手忙脚乱，做事不仔细。
毛遂堕井	mao'sui'duo'jing	《西京杂记》卷六：“赵有两毛遂……野人毛遂坠井而死，客以告平原君，平原君曰：‘嗟乎！天丧予矣。’既而知野人毛遂，非平原君客也。”后用为传闻不实之典。
毛遂自荐	mao'sui'zi'jian	《史记·平原君虞卿列传》载：毛遂，战国赵平原君门下食客。赵孝成王九年，秦兵攻赵，王命平原君赵胜赴楚求救，毛遂自荐随同前往。既至楚，平原君与楚王谈判，自日出迄日中不决。毛遂按剑上阶，直陈利害，终使楚王歃血定盟，决定楚赵联合抗秦。后因以“毛遂自荐”为自告奋勇自我推荐之典。
毛羽未丰	mao'yu'wei'feng	比喻力量不足，条件未成熟。语出《战国策·秦策一》：“毛羽不丰满者，不可以高飞。”
茅茨不翦	mao'ci'bu'jian	谓崇尚俭朴，不事修饰。
茅茨土阶	mao'ci'tu'jie	以茅盖屋，夯土为阶。谓宫室简陋，生活俭朴。
茅塞顿开	mao'sai'dun'kai	喻闭塞的思路，由于得到启发，忽然开通了。
茅屋采椽	mao'wu'cai'chuan	谓住所简陋。
冒大不韪	mao'da'bu'wei	见“冒天下之大不韪”。
冒名顶替	mao'ming'ding'ti	假冒别人的姓名，代他干事或窃取其权利地位。
冒名接脚	mao'ming'jie'jiao	犹冒名顶替。
贸首之雠	mao'shou'zhi'chou	形容仇恨极深，乃欲谋取对方的头颅才甘心。贸，通“牟”。
耄安稚嬉	mao'an'zhi'xi	又作：老幼安乐。
貌合神离	mao'he'shen'li	①亦作“貌合心离”、“貌合行离”。表面上关系密切而实际上内怀二心。②表面相似而实质不一样。
貌合心离	mao'he'xin'li	见“貌合神离”。
貌合行离	mao'he'xing'li	见“貌合神离”。
貌离神合	mao'li'shen'he	谓表面上不同而实质上一致。
貌是情非	mao'shi'qing'fei	表面做的与心里想的完全两样。
貌是心非	mao'shi'xin'fei	见“貌是情非”。
没查没利	mei'cha'mei'li	谓言语不实。
没齿不忘	mei'chi'bu'wang	见“没世不忘”。
没齿难忘	mei'chi'nan'wang	终身难以忘记。
没颠没倒	mei'dian'mei'dao	①犹没分晓。②纷乱貌。
没法奈何	mei'fa'nai'he	见“没可奈何”。
没计奈何	mei'ji'nai'he	无法可想。
没金铩羽	mei'jin'sha'yu	见“没金饮羽”。
没金饮羽	mei'jin'yin'yu	谓射箭入石，箭镞和箭杆后的雕翎全都隐没不见。
没精打彩	mei'jing'da'cai	形容精神不振，情绪低落。
没精没彩	mei'jing'mei'cai	犹没精打彩。
没精塌彩	mei'jing'ta'cai	见“没精打彩”。
没可奈何	mei'ke'nai'he	谓没有办法，无法可施。
没里没外	mei'li'mei'wai	里外不分。谓言行不顾场合。
没毛大蟲	mei'mao'da'chong	没有毛的老虎。比喻凶猛的人或事物。
没没无闻	mei'mei'wu'wen	谓不为人所知。
没眉没眼	mei'mei'mei'yan	①眉目不清。形容一塌糊涂的样子。②谓没有脸面，不体面。
没轻没重	mei'qing'mei'zhong	谓言语或动作鲁莽。
没日没夜	mei'ri'mei'ye	又作：不分白天夜晚。
没石饮羽	mei'shi'yin'yu	汉李广出猎，见草中石，以为虎而射之，箭入石，箭翎也隐没不见。事见《史记·李将军列传》。后用以喻指功力精湛。
没世不忘	mei'shi'bu'wang	终身不能忘记。
没世不渝	mei'shi'bu'yu	终身不变。
没世穷年	mei'shi'qiong'nian	犹终生，一辈子。
没世无闻	mei'shi'wu'wen	谓终身不为人知。
没头苍蝇	mei'tou'cang'ying	比喻乱闯乱碰的人。
没头没脸	mei'tou'mei'lian	①谓不顾一切；狠狠。②不顾脸面。③犹满头满脸。
没头没脑	mei'tou'mei'nao	①无缘无故；没来由。②又作：没有头绪；糊里糊涂。③谓不顾一切；狠狠。
没卫饮羽	mei'wei'yin'yu	谓连箭的翎都射没在物体中。极言射力之大。
没屋架梁	mei'wu'jia'liang	比喻无中生有。
没衷一是	mei'zhong'yi'shi	谓意见纷歧，不能决定哪一方面对。
眉飞目舞	mei'fei'mu'wu	见“眉飞色舞”。
眉飞色舞	mei'fei'se'wu	形容高兴或得意的神情。
眉飞色悦	mei'fei'se'yue	见“眉飞色舞”。
眉飞眼笑	mei'fei'yan'xiao	同“眉花眼笑”。
眉高眼低	mei'gao'yan'di	①指脸上的表情，脸色的变化。②比喻待人处世的方法。
眉高眼下	mei'gao'yan'xia	见“眉高眼低”。
眉花眼笑	mei'hua'yan'xiao	形容非常高兴、兴奋。
眉欢眼笑	mei'huan'yan'xiao	同“眉花眼笑”。
眉尖眼尾	mei'jian'yan'wei	同“眉头眼尾”。
眉来眼去	mei'lai'yan'qu	①以眉目传情。②形容暗中相互勾结。③谓纵目观览。
眉留目乱	mei'liu'mu'luan	神色不安貌。
眉厖齿鲵	mei'mang'chi'ni	眉毛花白，齿落更生细齿。形容老寿。
眉目如画	mei'mu'ru'hua	形容容颜美丽。
眉南面北	mei'nan'mian'bei	①形容彼此不和，合不来。②形容分隔两地不能相见。
眉清目朗	mei'qing'mu'lang	见“眉清目秀”。
眉清目秀	mei'qing'mu'xiu	形容面貌俊美。
眉舒目展	mei'shu'mu'zhan	同“眉扬目展”。
眉头眼后	mei'tou'yan'hou	见“眉头眼尾”。
眉头眼脑	mei'tou'yan'nao	同“眉头眼尾”。
眉头眼尾	mei'tou'yan'wei	指眉眼间的神色。
眉下添眉	mei'xia'tian'mei	比喻重复、多馀。
眉眼高低	mei'yan'gao'di	见“眉高眼低”。
眉眼如画	mei'yan'ru'hua	见“眉目如画”。
眉扬目展	mei'yang'mu'zhan	精神振奋貌。
眉语目笑	mei'yu'mu'xiao	谓以眉目传情。
每饭不忘	mei'fan'bu'wang	《史记·张释之冯唐列传》：“文帝曰：‘吾居代时，吾尚食监高袪数为我言赵将李齐之贤，战於钜鹿下。今吾每饭，意未尝不在钜鹿也’”后以“每饭不忘”谓时刻不忘。
每况愈下	mei'kuang'yu'xia	见“每况愈下”。
每况愈下	mei'kuang'yu'xia	本作“每下愈况”，后多作“每况愈下”，谓情况越来越坏。
每下愈况	mei'xia'yu'kuang	《庄子·知北游》：“庄子曰：‘夫子之问也，固不及质。正获之问於监市履豨也，每下愈况。’”意谓估量猪之肥瘦，越近猪的脚胫越能显出它是否真肥。比喻越是从低微的事物上推求，越能看清“道”的真实情况。况，由比照而显明。后用以指情况越来越差。
美不胜收	mei'bu'sheng'shou	形容好的东西太多，一时接受不尽。
美景良辰	mei'jing'liang'chen	美好的景物和时光。
美轮美奂	mei'lun'mei'huan	形容房屋的高大和众多。语本《礼记·檀弓下》：“晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：‘美哉轮焉，美哉奂焉！’”郑玄注：“轮，轮囷，言高大。奂，言众多。”
美男破老	mei'nan'po'lao	利用年轻的外宠之臣以谗毁老成人。
美女破舌	mei'nv'po'she	谓用美女迷惑君王，扰乱国政，使谏臣的进谏不为君王所听信。舌，指谏臣。
美女簪花	mei'nv'zan'hua	语出《太平御览》卷七四八引南朝梁袁昂《古今书评》：“卫常书，如插花美人，舞笑镜台。”后因以“美女簪花”形容诗文或书法的娟秀多姿。
美人迟暮	mei'ren'chi'mu	谓流光易逝，盛年难再。语出《楚辞·离骚》：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”
美人香草	mei'ren'xiang'cao	喻国君及诸贤臣。汉王逸《〈离骚〉序》：“《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬谕，故善鸟香草，以配忠贞；恶禽臭物，以比谗佞；灵修美人，以媲於君。”后因称《离骚》文为美人香草之辞，并以美人香草象征忠君爱国思想。
美如冠玉	mei'ru'guan'yu	《史记·陈丞相世家》：“绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：‘平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。’”裴骃集解引《汉书音义》：“饰冠以玉，光好外见，中非所有。”本喻汉陈平仪容美好，后用以喻男性的美貌。
美益求美	mei'yi'qiu'mei	好上更求好。
美意延年	mei'yi'yan'nian	心情舒暢，乐观而无忧患，可以延年益寿。后常用为祝颂之辞。
美玉无瑕	mei'yu'wu'xia	比喻完美无缺点。瑕，玉斑。
美中不足	mei'zhong'bu'zu	虽好但还有不足之处。
昧己瞒心	mei'ji'man'xin	谓违背自己的良心干坏事。
袂接肩摩	mei'jie'jian'mo	形容人多。
袂云汗雨	mei'yun'han'yu	语本《晏子春秋·杂下九》：“张袂成阴，挥汗成雨。”极言行人之多。
门不停宾	men'bu'ting'bin	谓接见迅速，门前没有停留等候的宾客。形容显贵者礼贤下士。
门不夜关	men'bu'ye'guan	形容社会安宁，风气良好。
门不夜扃	men'bu'ye'jiong	见“门不夜关”。
门单户薄	men'dan'hu'bao	谓家道衰微，人口不昌盛。
门殚户尽	men'dan'hu'jin	谓全家死亡。
门当户对	men'dang'hu'dui	①指男女双方家庭的社会地位和经济状况相当，结亲很合适。②指事物之间相称相当。
门到户说	men'dao'hu'shuo	挨家挨户地解说。语本《孝经·广至德》“君子之教以孝也，非家至而日见之也”汉郑玄注：“言教非门到户至而日见而语之也。”
门户之见	men'hu'zhi'jian	由派别情绪产生的偏见。
门户之争	men'hu'zhi'zheng	宗派之间的争论。
门阶户席	men'jie'hu'xi	门里门外的地方。形容到处，随处。
门禁森严	men'jin'sen'yan	形容门前戒备很严。
门堪罗雀	men'kan'luo'que	见“门可罗雀”。
门可罗雀	men'ke'luo'que	形容门庭冷落，来客绝少。语出《史记·汲郑列传论》：“始翟公为廷尉，宾客阗门；及废，门外可设雀罗。”
门可张罗	men'ke'zhang'luo	见“门可罗雀”。
门闾之望	men'lv'zhi'wang	《战国策·齐策六》：“王孙贾年十五，事闵王。王出走，失王之处。其母曰：‘女朝出而晚来，则吾倚门而望；女暮出而不还，则吾倚闾而望。’”后用“门闾之望”谓父母对子女的想望。
门墙桃李	men'qiang'tao'li	《论语·子张》：“夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣。”又《韩诗外传》卷七：“夫春树桃李，夏得阴其下，秋得食其实。春树蒺藜，夏不可采其叶，秋得其刺焉。”后遂以“门墙桃李”比喻他人所栽培的后辈或所教的学生。
门墙桃李	men'qiang'tao'li	见“门墙桃李”。
门生故旧	men'sheng'gu'jiu	指学生和旧友。
门生故吏	men'sheng'gu'li	指学生和旧日部属。
门衰祚薄	men'shuai'zuo'bao	门庭衰微，福祚浅薄。
门庭如市	men'ting'ru'shi	见“门庭若市”
门庭若市	men'ting'ruo'shi	门前像集市一样。形容来的人很多，非常热闹。
门无杂宾	men'wu'za'bin	家中没有杂七杂八的客人。形容不乱交朋友。
门无杂客	men'wu'za'ke	见“门无杂宾”。
扪参历井	men'can'li'jing	①唐李白《蜀道难》诗：“扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。”参、井，皆星宿名，分别为蜀秦分野。谓自秦入蜀途中，山势高峻，可以摸到参、井两星宿。后因以“扪参历井”形容山势高峻，道路险阻。②形容世路艰难。
扪心自问	men'xin'zi'wen	抚着胸口向自己发问。指反省自己的行为。
闷闷不乐	men'men'bu'le	因有不如意的事，心情烦闷不快活。
盟山誓海	meng'shan'shi'hai	犹海誓山盟。对着山海盟誓。极言男女相爱，坚贞不渝。
猛虎插翅	meng'hu'cha'chi	比喻强有力者又增添了某种有利条件。
猛虎深山	meng'hu'shen'shan	喻勇武而势盛。语出汉司马迁《报任安书》：“猛虎在深山，百兽震恐。”
猛虎添翼	meng'hu'tian'yi	见“猛虎插翅”。
蒙面丧心	meng'mian'sang'xin	遮饰脸面，丧失良心。喻厚颜无耻，忍心害理。
蒙头转向	meng'tou'zhuan'xiang	又作：晕头转向。
梦笔生花	meng'bi'sheng'hua	五代王仁裕《开元天宝遗事·梦笔头生花》：“李太白少时，梦所用之笔，头上生花，后天才赡逸。名闻天下。”后因以“梦笔生花”喻才情横溢，文思丰富。
梦幻泡影	meng'huan'pao'ying	佛教语。以梦境、幻术、水泡和影子比喻世上事物无常，一切皆空。今比喻空虚而容易破灭的幻想。
梦魂颠倒	meng'hun'dian'dao	亦作“梦想颠倒”。喻心神恍惚，失去常态。
梦撒寮丁	meng'sa'liao'ding	见“梦撒撩丁”。
梦想颠倒	meng'xiang'dian'dao	见“梦魂颠倒”。
梦中说梦	meng'zhong'shuo'meng	佛教语。喻虚幻之甚。
弥日累夜	mi'ri'lei'ye	连日连夜，夜以继日。
弥山亘野	mi'shan'gen'ye	满山遍野。
迷而不反	mi'er'bu'fan	见“迷而不返”。
迷而不返	mi'er'bu'fan	迷路后不知回来。比喻犯了错误不知改正。
迷而知反	mi'er'zhi'fan	迷路后知道回来。比喻有了过失能够改正。
迷而知返	mi'er'zhi'fan	见“迷而知反”。
迷花沾草	mi'hua'zhan'cao	又作：拈花惹草。
迷魂夺魄	mi'hun'duo'po	见“迷魂淫魄”。
迷魂汤	mi'hun'tang	信谓地狱中使灵魂迷失本性的汤药。比喻迷惑人的语言或行为。
迷魂淫魄	mi'hun'yin'po	迷人魂、乱人魄。形容事物美好，使人醉迷。
迷魂阵	mi'hun'zhen	旧小说中指一种能使人灵魂迷失、令人不辨方向的阵列。②比喻能使人迷惑的阵势、圈套。
迷金醉纸	mi'jin'zui'zhi	又作：纸醉金迷。
迷离徜仿	mi'li'chang'fang	见“迷离惝恍”。
迷离徜恍	mi'li'chang'huang	见“迷离惝恍”。
迷离惝恍	mi'li'chang'huang	谓神志或眼睛迷迷糊糊而难以分辨清楚。
迷离扑朔	mi'li'pu'shuo	语本《乐府诗集·横吹曲辞五·木兰诗》：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离，双兔傍地走，安能辨我是雄雌！”后因以“迷离扑朔”形容事物错综复杂，难于分辨。
迷迷荡荡	mi'mi'dang'dang	晃悠貌，摇荡的样子。
迷人眼目	mi'ren'yan'mu	谓迷惑别人视线，使人分辨不清。
迷天大谎	mi'tian'da'huang	极大的谎话。迷，通“弥”。
迷天大罪	mi'tian'da'zui	极大的罪恶。迷，通“弥”。
迷涂知反	mi'tu'zhi'fan	见“迷途知反”。
迷途知反	mi'tu'zhi'fan	迷路后知道回来。比喻犯了错误能改正。
迷途知返	mi'tu'zhi'fan	见“迷途知反”。
糜躯碎首	mi'qu'sui'shou	又作：粉身碎骨。
靡不有初，鲜克有终	mi'bu'you'chu'-'xian'ke'you'zhong	克有终】	谓做事无不有个好的开端，但很少有坚持到底的。
靡坚不摧	mi'jian'bu'cui	谓能摧毁任何坚固的东西。形容力量强大。
靡靡之乐	mi'mi'zhi'le	同“靡靡之音”。
靡靡之声	mi'mi'zhi'sheng	同“靡靡之音”。
靡靡之音	mi'mi'zhi'yin	指柔弱、颓靡的音乐。
靡然成风	mi'ran'cheng'feng	同“靡然向风”。
靡然从风	mi'ran'cong'feng	同“靡然向风”。
靡然顺风	mi'ran'shun'feng	望风顺从。
靡然乡风	mi'ran'xiang'feng	见“靡然向风”。
靡然乡风	mi'ran'xiang'feng	见“靡然向风”。
靡然乡风	mi'ran'xiang'feng	见“靡然向风”。
靡然向风	mi'ran'xiang'feng	亦作“靡然乡风”。亦作“靡然乡风”。谓群起效尤而成风气。
靡所底止	mi'suo'di'zhi	谓没有止境。
靡所適从	mi'suo'shi'cong	不知何所依从。
靡衣偷食	mi'yi'tou'shi	见“靡衣媮食”。
靡衣媮食	mi'yi'tou'shi	美衣甘食，苟且偷生。
靡衣玉食	mi'yi'yu'shi	美衣美食。
靡有孑遗	mi'you'jie'yi	本谓没任何一个人能逃脱旱灾的侵害。《诗·大雅·云汉》：“旱既太甚，则不可推。兢兢业业，如霆如雷。周馀黎民，靡有孑遗。”郑玄笺：“周之众民多有死亡者矣。今其馀无有孑遗者，言又饿病也。”王先谦集疏引赵岐《孟子章句》：“周馀黎民，靡有孑遗。志在忧旱灾民，无孑然遗脱、不遭旱灾者，非无民也。”后则指荡然无存，毫无遗留。
米珠薪桂	mi'zhu'xin'gui	米贵如珠，薪贵如桂。极言物价昂贵。语出《战国策·楚策三》：“楚国之粮贵于玉，薪贵于桂。”
秘而不露	mi'er'bu'lu	严守秘密，不肯吐露。
秘而不言	mi'er'bu'yan	见“秘而不露”。
密不通风	mi'bu'tong'feng	①形容封闭严密。②比喻做事严密，一点也不走露风声。
密锣紧鼓	mi'luo'jin'gu	谓戏开场前锣鼓点敲得很密。比喻公开活动前的紧张准备。
密云不雨	mi'yun'bu'yu	《易·小畜》：“密云不雨，自我西郊。”孔颖达疏：“所聚密云，由在我之西郊，去我既远，润泽不能行也。”后因用以比喻恩泽未能施及在下的人，或指事情虽经醖酿但未发生。
蜜口剑腹	mi'kou'jian'fu	又作：口蜜腹剑。谓嘴甜心毒。
蜜里藏刀	mi'li'cang'dao	谓外表和善而暗中狠毒。
蜜里调油	mi'li'diao'you	蜜和油调在一起。比喻人的感情亲密无间。
蜜语甜言	mi'yu'tian'yan	为了讨人喜欢或哄骗人而说的好听的话。
眠花藉柳	mian'hua'jie'liu	同“眠花宿柳”。
眠花宿柳	mian'hua'su'liu	比喻狎妓。
眠花卧柳	mian'hua'wo'liu	同“眠花宿柳”。
眠花醉柳	mian'hua'zui'liu	同“眠花宿柳”。
眠思梦想	mian'si'meng'xiang	睡梦中也在想念。形容思念之甚。
眠云卧石	mian'yun'wo'shi	比喻山居生活。
绵力薄材	mian'li'bao'cai	①才力薄弱。②多用作力薄之谦词。
绵绵不绝	mian'mian'bu'jue	连续不断。
绵绵瓜瓞	mian'mian'gua'die	《诗·大雅·绵》：“绵绵瓜瓞，民之初生。”毛传：“绵绵，不绝貌。瓜，绍也。瓞，瓝也。”后因以“绵绵瓜瓞”喻子孙绵延不绝。
绵绵缗缗	mian'mian'min'min	连绵不绝貌。
免怀之岁	mian'huai'zhi'sui	谓三岁。《论语·阳货》：“子生三年，然后免於父母之怀。”后因称三岁为“免怀之岁”。
免开尊口	mian'kai'zun'kou	请对方不要插嘴或不必开口提出要求。有时含讽刺意味。
黾穴鸲巢	min'xue'qu'chao	蛙洞鸟窝。比喻贫民的居处。
俛拾地芥	fu'shi'di'jie	比喻极易获得。
俛拾仰取	fu'shi'yang'qu	谓低头则必拾地上之物，仰首则必取树上之物。形容极其勤劳节俭。语出《史记·货殖列传》：“然家自父兄子孙约，俛有拾，仰有取，贳贷行贾徧郡国。”
俛首帖耳	fu'shou'tie'er	驯服恭顺貌。
勉为其难	mian'wei'qi'nan	勉强做力所不及的事。
眄视指使	mian'shi'zhi'shi	目光斜视，随手指点。形容神态骄傲。
偭规错矩	mian'gui'cuo'ju	谓违背改变正常的法则。语本《楚辞·离骚》：“固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。”王逸注：“偭，背也。圆曰规，方曰矩。改，更也。错，置也。言今世之工，才知强巧，皆去规矩，更造方圆，必失坚固，败材木也。”
面北眉南	mian'bei'mei'nan	谓脸面相背，互不理睬。形容相处不合，各不照面。
面壁磨砖	mian'bi'mo'zhuan	《景德传灯录·南岳怀让禅师》：“开元中有沙门道一住传法院，常日坐禅……师乃取一砖，於彼庵前石上磨。一曰：‘师作什麽？’师曰：‘磨作镜。’一曰：‘磨砖岂能成镜邪？’（师曰）：‘坐禅岂得作佛邪？’”后因以“面壁磨砖”比喻事不能成功。
面不改容	mian'bu'gai'rong	谓脸色不改变。形容遇到危难时，镇定自若。
面不改色	mian'bu'gai'se	见“面不改容”。
面缚衔璧	mian'fu'xian'bi	两手反绑而面向前，口含碧玉以示不生。古人用以表示投降请罪。
面缚舆榇	mian'fu'yu'chen	语本《左传·僖公六年》：“许男面缚衔璧，大夫衰经，士舆榇。”杜预注：“缚手于后，唯见其面……榇，棺也。将受死，故衰绖。”后因以“面缚舆榇”谓双手反绑，车载空棺，表示投降并自请极刑。
面红耳赤	mian'hong'er'chi	①语本《硃子语类》卷二九：“今人有些小利害，便至於头红耳赤；子文却三仕三已，略无喜愠。”后通作“面红耳赤”。形容因紧张、急躁、害羞等而脸上发红的样子。②借指争吵。
面红耳热	mian'hong'er're	见“面红耳赤”。
面红颈赤	mian'hong'jing'chi	见“面红耳赤”。
面红面赤	mian'hong'mian'chi	谓双方因争执而变脸。
面红面绿	mian'hong'mian'lv	见“面红面赤”。
面黄肌瘦	mian'huang'ji'shou	谓脸色发黄，身体瘦削。常形容病态。
面谩腹诽	mian'man'fu'fei	谓当面欺诳，心怀毁谤。
面面皆到	mian'mian'jie'dao	见“面面俱到”。
面面俱到	mian'mian'ju'dao	谓各方面都照顾到，十分周全。亦指虽照顾到各方面，但重点不突出。
面面俱圆	mian'mian'ju'yuan	同“面面俱到”。
面面厮觑	mian'mian'si'qu	见“面面相觑”。
面面相睹	mian'mian'xiang'du	同“面面相觑”。
面面相看	mian'mian'xiang'kan	见“面面相觑”。
面面相窥	mian'mian'xiang'kui	同“面面相觑”。
面面相觑	mian'mian'xiang'qu	相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
面面圆到	mian'mian'yuan'dao	见“面面俱到”。
面命耳提	mian'ming'er'ti	同“耳提面命”。
面目可憎	mian'mu'ke'zeng	形容人的容貌使人厌恶。
面目全非	mian'mu'quan'fei	①面孔变得完全不是原来的样子。②形容事物变化很大。
面目一新	mian'mu'yi'xin	谓改变原样，呈现新貌。
面朋口友	mian'peng'kou'you	谓非真诚相交的朋友。
面墙而立	mian'qiang'er'li	指面对墙壁而立，一无所见。比喻不学习。
面如傅粉	mian'ru'fu'fen	南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“何平叔美姿仪，面至白；魏明帝疑其傅粉。正夏月，与热汤脤。既啖，大汗出，以硃衣自拭，色转皎然。”后因以“面如傅粉”形容男子美貌。
面如冠玉	mian'ru'guan'yu	《史记·陈丞相世家》：“绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：‘平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。’”比喻男子徒有其表。后多以“面如冠玉”形容男子的美貌。
面如灰土	mian'ru'hui'tu	同“面如土色”。
面如死灰	mian'ru'si'hui	见“面若死灰”。
面如土色	mian'ru'tu'se	脸色如泥土一样。形容极端恐惧。亦形容病态。
面若死灰	mian'ruo'si'hui	形容因心情极度沮丧或惊恐而脸色灰暗。
面色如土	mian'se'ru'tu	见“面如土色”。
面是背非	mian'shi'bei'fei	当面赞成，背后反对。
面是心非	mian'shi'xin'fei	谓表面上是一套，心底里又是一套，表里不一。
面授机宜	mian'shou'ji'yi	谓当面布置应付局面的策略和办法。
面无人色	mian'wu'ren'se	①《史记·李将军列传》：“会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军。”后以“面无人色”谓脸上没有血色。形容极度恐惧。②形容因饥饿、病痛而十分虚弱的样子。
面引廷争	mian'yin'ting'zheng	同“面折廷争”。
面谀背毁	mian'yu'bei'hui	见“面誉背毁”。
面誉背非	mian'yu'bei'fei	见“面誉背毁”。
面誉背毁	mian'yu'bei'hui	谓当面称赞，背后诽谤。
面折廷争	mian'zhe'ting'zheng	谓在朝廷上犯颜直谏，据理力争。
面折廷诤	mian'zhe'ting'zheng	见“面折廷争”。
面折庭争	mian'zhe'ting'zheng	见“面折廷争”。
面争庭论	mian'zheng'ting'lun	同“面折庭争”。
苗而不秀	miao'er'bu'xiu	①只长了苗而没有开花结实。比喻人资质虽好，但尚未有所成就即不幸夭折。②比喻虚有其表。
描神画鬼	miao'shen'hua'gui	描画鬼神。谓凭臆想描写不存在的事物。
描头画角	miao'tou'hua'jiao	刻意模仿。喻毫无新意。
渺不足道	miao'bu'zu'dao	非常微小，不值得一谈。
渺渺茫茫	miao'miao'mang'mang	①辽阔无际貌。②模糊；不清楚。
渺无人迹	miao'wu'ren'ji	看不见一个人的脚印。形容空旷寂静。
渺无人烟	miao'wu'ren'yan	见“渺无人烟”。
渺无人烟	miao'wu'ren'yan	一片渺茫，没有人家。
渺无人踪	miao'wu'ren'zong	见“渺无人迹”。
渺无音信	miao'wu'yin'xin	毫无消息。
渺无音讯	miao'wu'yin'xun	见“渺无音信”。
渺无影踪	miao'wu'ying'zong	见“渺无踪影”。
渺无踪影	miao'wu'zong'ying	看不到一点踪迹和影子。
邈处欿视	miao'chu'kan'shi	谓处世淡泊，视事谦逊。
邈如旷世	miao'ru'kuang'shi	仿佛隔了久远的年代。
邈若河汉	miao'ruo'he'han	形容奇异怪诞之极。
邈若河山	miao'ruo'he'shan	同“邈若山河”。
邈若山河	miao'ruo'shan'he	形容遥远得如隔山河。
邈以山河	miao'yi'shan'he	同“邈若山河”。
妙不可言	miao'bu'ke'yan	美妙之极，无法用言语表达。语本晋郭璞《江赋》：“经纪天地，错综人术，妙不可尽之於言，事不可穷之於笔。”
妙绝时人	miao'jue'shi'ren	谓佳妙非同时人所能及。
妙趣横生	miao'qu'heng'sheng	美妙的意趣层出不穷。多用于对语言、文章或美术品的称赞。
妙手回春	miao'shou'hui'chun	谓医生医术高超，能把垂危的病人治愈。
妙手空空	miao'shou'kong'kong	①唐贞和年间方镇魏博帅与陈许节度使刘昌裔不和，遣女剑客聂隐娘刺之，为刘所收服。魏博帅复遣“人莫能窥其用，鬼莫得蹑其踪”的妙手空空兒前往刺之。见唐裴铏《传奇·聂隐娘》。后因以“妙手空空”称高明的剑侠、刺客。②又作：两手空空，一无所有。
妙算神机	miao'suan'shen'ji	形容智谋无穷，善于洞察形势，计策得当。
妙想天开	miao'xiang'tian'kai	形容想法奇特、乖谬。
妙言要道	miao'yan'yao'dao	精到的言论，中肯的道理。
乜斜缠帐	mie'xie'chan'zhang	假作痴呆，纠缠不休。
灭此朝食	mie'ci'zhao'shi	消灭掉敌人再吃早饭。形容斗志坚决，要立即消灭敌人。语本《左传·成公二年》：“余姑翦灭此而朝食。”
灭虢取虞	mie'guo'qu'yu	鲁僖公五年（公元前６５５年），晋献公假道虞国，出师伐虢国。灭虢后，又回师灭掉虞国。后以“灭虢取虞”为典故，谓攻击甲国时先稳住乙国，等灭掉甲国后又消灭掉乙国的谋略。
灭景追风	mie'jing'zhui'feng	看不见影子，追得上风。形容马跑得极快。景，同“影”。
蔑伦悖理	mie'lun'bei'li	谓违背道德和伦理。
民安国泰	min'an'guo'tai	人民安乐，国家太平。
民安物阜	min'an'wu'fu	社会安定，物资丰富。形容太平盛世的景象。
民胞物与	min'bao'wu'yu	宋张载《西铭》：“民吾同胞，物吾与也。”意谓世人，皆为我的同胞；万物，俱是我的同辈。后因以谓泛爱一切人和物。
民不堪命	min'bu'kan'ming	人民疲于奔命不堪忍受。
民不聊生	min'bu'liao'sheng	人民无法生活下去。
民淳俗厚	min'chun'su'hou	民风质朴敦厚。
民富国彊	min'fu'guo'qiang	人民富裕国家强盛。
民膏民脂	min'gao'min'zhi	比喻人民用血汗创造的财富。脂、膏，油脂。
民和年稔	min'he'nian'ren	又作：民乐年丰。
民康物阜	min'kang'wu'fu	见“民安物阜”。
民困国贫	min'kun'guo'pin	人民困苦，国家贫穷。
民穷财尽	min'qiong'cai'jin	谓人民财力枯竭，穷困不堪。
民生国计	min'sheng'guo'ji	人民的生活与国家的经济。
民熙物阜	min'xi'wu'fu	人民安乐，物产富饶。形容升平景象。
民以食为天	min'yi'shi'wei'tian		民众以食粮为根本。
民殷国富	min'yin'guo'fu	国家人民殷实富裕。
民怨沸腾	min'yuan'fei'teng	谓人民的怨恨达到极点。
民贼独夫	min'zei'du'fu	残害人民众叛亲离的反动统治者。
民脂民膏	min'zhi'min'gao	同“民膏民脂”。
闵乱思治	min'luan'si'zhi	怜悯乱世而思盼治世。
悯时病俗	min'shi'bing'su	忧虑时俗。
名不符实	ming'bu'fu'shi	见“名不副实”。
名不副实	ming'bu'fu'shi	亦作“名不符实”。名声与实际不相符合。
名不虚传	ming'bu'xu'chuan	谓所传的名声与实际相符。
名不虚得	ming'bu'xu'de	谓盛名非凭空取得。
名不虚立	ming'bu'xu'li	谓宜有此盛名，果然不虚妄。
名不正，言不顺	ming'bu'zheng'-'yan'bu'shun	顺】	谓名分不正或名与实不相符，话就不顺理。
名垂青史	ming'chui'qing'shi	名声永留史册。
名垂万古	ming'chui'wan'gu	谓名声永远流传。
名从主人	ming'cong'zhu'ren	事物以主人所称之名为名。
名存实亡	ming'cun'shi'wang	名义尚存在，实际已消亡。
名德重望	ming'de'zhong'wang	犹德高望重。
名符其实	ming'fu'qi'shi	见“名副其实”。
名副其实	ming'fu'qi'shi	亦作“名符其实”。名称或名声与实际一致。
名高难副	ming'gao'nan'fu	谓盛名之下，实际难与相符。语本《后汉书·黄琼传》：“峣峣者易缺，皦皦者易汙。《阳春》之曲，和者必寡；盛名之下，其实难副。”
名公巨卿	ming'gong'ju'qing	亦作“名公钜卿”。指有名望的权贵。
名公巨人	ming'gong'ju'ren	亦作“名公钜人”。谓有名望的显要人物。
名公钜卿	ming'gong'ju'qing	见“名公巨卿”。
名公钜卿	ming'gong'ju'qing	见“名公巨卿”。
名公钜人	ming'gong'ju'ren	见“名公巨人”。
名公钜人	ming'gong'ju'ren	见“名公巨人”。
名过其实	ming'guo'qi'shi	名位或名声超过实际。
名鞿利鞚	ming'ji'li'kong	犹名缰利锁。
名缰利锁	ming'jiang'li'suo	谓功名利禄如束缚人的缰绳和锁链。
名列前茅	ming'lie'qian'mao	《左传·宣公十二年》：“蔿敖为宰，择楚国之令典，军行，右辕，左追蓐，前茅虑无，中权，后劲。”按：春秋楚国军队行军时，前哨如遇敌情，则举茅草以示警。后以“名列前茅”谓名次列在前面。
名流巨子	ming'liu'ju'zi	著名人士与重要人物。
名落孙山	ming'luo'sun'shan	宋范公偁《过庭录》：“吴人孙山，滑稽才子也。赴举他郡，乡人讬以子偕往。乡人子失意，山缀榜末，先归。乡人问其子得失，山曰：‘解名尽处是孙山，贤郎更在孙山外。’”后以“名落孙山”谓投考或选拔未中。
名贸实易	ming'mao'shi'yi	谓名称相似，实质不同。贸，通“牟”，等齐。易，变易。《商君书·开塞》：“今世之所谓义者，立民之所好，而废其所恶；此其所谓不义者，将立民之所恶，而废其所乐也。二者名贸实易，不可不察也。”一说“贸”义同“易”。谓名称与内容应互换。
名卿钜公	ming'qing'ju'gong	名公巨卿。
名山大川	ming'shan'da'chuan	著名的大山大河。
名山胜川	ming'shan'sheng'chuan	亦作“名山胜水”。风景优美的著名山川。
名山胜水	ming'shan'sheng'shui	见“名山胜川”。
名山事业	ming'shan'shi'ye	藏之名山的事业。指不朽的著述。
名实相符	ming'shi'xiang'fu	见“名实相副”。
名实相副	ming'shi'xiang'fu	亦作“名实相符”。名称或名声与实际相符合。
名士风流	ming'shi'feng'liu	①指名士的风度、气韵。②魏晋文士尚玄学鄙礼法，故后世多以“名士风流”指文人放达潇洒的风貌。
名同实异	ming'tong'shi'yi	名称相同，而实质不一样。
名下无虚	ming'xia'wu'xu	又作：名不虚传。
名噪一时	ming'zao'yi'shi	名声传扬于一个时期。
名震一时	ming'zhen'yi'shi	谓在一个时期名气很大。
名正理顺	ming'zheng'li'shun	谓名义正当，合乎道理。
名正言顺	ming'zheng'yan'shun	①谓名分或名义正当，说起话来便顺理，道理也讲得通。②泛指做事理由正当而充分。
明辨是非	ming'bian'shi'fei	清楚分明地辨别出是和非。
明查暗访	ming'cha'an'fang	见“明察暗访”。
明察暗访	ming'cha'an'fang	明里观察，暗里询问了解。指多方面了解情况。
明察秋毫	ming'cha'qiu'hao	谓目光敏锐，可以看清秋天鸟兽新生的毫毛。形容洞察一切。语出《孟子·梁惠王上》：“明足以察秋毫之末”。
明耻教战	ming'chi'jiao'zhan	谓申明军法，严惩怯懦退缩，使士卒知耻辱之所在，作战时能奋勇向前，杀敌致果。
明窗净几	ming'chuang'jing'ji	明亮的窗户，洁净的小桌子。多形容房间明亮，陈设整洁。
明德惟馨	ming'de'wei'xin	完美的德性才是芳香清醇的。
明罚敕法	ming'fa'chi'fa	严明刑罚，整饬法度。
明公正道	ming'gong'zheng'dao	见“明公正气”。
明公正气	ming'gong'zheng'qi	又作：正式；公开；堂堂正正。
明公正义	ming'gong'zheng'yi	见“明公正气”。
明光烁亮	ming'guang'shuo'liang	光亮耀眼。
明光锃亮	ming'guang'zeng'liang	见“明光烁亮”。
明光铮亮	ming'guang'zheng'liang	见“明光烁亮”。
明婚正配	ming'hun'zheng'pei	又作：明媒正娶。
明婚正娶	ming'hun'zheng'qu	又作：明媒正娶。
明火持杖	ming'huo'chi'zhang	同“明火执仗”。
明火执械	ming'huo'zhi'xie	同“明火执仗”。
明火执仗	ming'huo'zhi'zhang	打着火把，拿着武器，公开活动。多指抢劫或肆无忌惮地做坏事。
明火执杖	ming'huo'zhi'zhang	同“明火执仗”。
明见万里	ming'jian'wan'li	形容对远方或外面的情况了解得十分清楚，识见非常高明。
明镜高悬	ming'jing'gao'xuan	《西京杂记》卷三：“高祖初入咸阳宫，周行库府，金玉珍宝，不可称言。其尤惊异者……有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明，人直来照之，影则倒见。以手扪心而来，则见肠胃五脏，历然无碍。人有疾病在内，则掩心而照之，则知病之所在。又有女子邪心，则胆张心动。秦始皇常以照宫人，胆张心动者则杀之”。后多以“明镜高悬”比喻官吏执法严明，判案公正，或办事明察秋毫，公平无私。
明来暗往	ming'lai'an'wang	公开或暗地里来往。形容关系密切，来往频繁（多含贬义）。
明廉暗察	ming'lian'an'cha	又作：明察暗访。
明媒正礼	ming'mei'zheng'li	又作：明媒正娶。
明媒正娶	ming'mei'zheng'qu	旧时指经媒人说合，父母同意并以传统仪式迎娶的正式婚姻。
明明白白	ming'ming'bai'bai	①清清楚楚；明确无误。②又作：光明正大。
明明赫赫	ming'ming'he'he	语出《诗·大雅·大明》：“明明在下，赫赫在上。”形容光亮夺目，声势显赫。
明眸皓齿	ming'mou'hao'chi	明亮的眼睛，洁白的牙齿。形容女子的美貌。亦指代美女。
明眸善睐	ming'mou'shan'lai	美目善于顾盼传情。
明目达聪	ming'mu'da'cong	指当权者多方观察民情，广泛听取意见。语本《书·舜典》：“明四目，达四聪”。孔传：“广视听於四方，使天下无壅塞”。
明目张胆	ming'mu'zhang'dan	①形容有胆识，敢作敢为。②形容公开作恶，无所畏忌。
明枪暗箭	ming'qiang'an'jian	比喻公开的或隐蔽的攻击。
明枪好躲，暗箭难防	ming'qiang'hao'duo'-'an'jian'nan'fang	箭难防】	亦作“明枪易躲，暗箭难防”。谓公开攻击容易对付，暗地陷害劫难于防备。
明枪易躲，暗箭难防	ming'qiang'yi'duo'-'an'jian'nan'fang	箭难防】	见“明枪好躲，暗箭难防”。
明鎗容易躲，暗剑最难防	ming'qiang'rong'yi'duo'-'an'jian'zui'nan'fang	暗剑最难防】	见“明鎗容易躲，暗箭最难防”。
明鎗容易躲，暗箭最难防	ming'qiang'rong'yi'duo'-'an'jian'zui'nan'fang	暗箭最难防】	同“明枪好躲，暗箭难防”。
明抢暗偷	ming'qiang'an'tou	公开抢劫，暗中偷盗。
明人不做暗事	ming'ren'bu'zuo'an'shi	】	心地光明的人不做偷偷摸摸的事。
明日黄花	ming'ri'huang'hua	宋苏轼《九日次韵王巩》：“相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。”又《南乡子·重九涵辉楼呈徐君猷》词：“万事到头都是梦，休休，明日黄花蝶也愁。”明日，指重阳节后；黄花，菊花。古人多于重阳节赏菊，明日黄花兼寓迟暮不遇之意。后因以比喻过时的事物。
明如指掌	ming'ru'zhi'zhang	形容对情况非常清楚，好像指着自己的手掌给人看。
明升暗降	ming'sheng'an'jiang	指表面上升官，而实际上被削去权力。
明堂正道	ming'tang'zheng'dao	犹明公正气。
明推暗就	ming'tui'an'jiu	表面上推拒，暗地里接受。形容装腔作势、假意拒绝的样子。
明效大验	ming'xiao'da'yan	很显著的效验。
明心见性	ming'xin'jian'xing	①佛教语。谓屏弃世俗一切杂念，彻悟因杂念而迷失了的本性（即佛性）。②指率真地表现心性。
明刑弼教	ming'xing'bi'jiao	语出《书·大禹谟》：“明于五刑，以弼五教，期于予治”。谓以刑律晓谕民众，使大家都知法、畏法而守法，以辅助教化之所不及。
明修栈道，暗度陈仓	ming'xiu'zhan'dao'-'an'du'chen'cang	度陈仓】	指刘邦将从汉中出兵攻项羽时，故意明修栈道，迷惑对方，暗中绕道奔袭陈仓，取得胜利。暗，也写作“闇”。栈道，在悬崖峭壁间傍山凿石架木而成的通道。陈仓，古县名，在今陕西省宝鸡市东。元无名氏《暗度陈仓》第二折：“着樊哙明脩栈道，俺可暗度陈仓古道。这楚兵不知是智，必然排兵在栈道守把。俺往陈仓古道抄截，杀他个措手不及也。”元尚仲贤《气英布》第一折：“孤家用韩信之计，明修栈道，闇度陈仓，攻完三秦，劫取五国。”后因称用明显的行动迷惑对方、使人不备的策略或暗地进行活动为“明修栈道，暗度陈仓”。
明验大效	ming'yan'da'xiao	见“明效大验”。
明扬侧陋	ming'yang'ce'lou	明察荐举出身微贱的人。语本《书·尧典》：“明明扬侧陋。”曾运乾正读：“《史记》说，为悉举贵戚及疏远隐匿者。”
明扬仄陋	ming'yang'ze'lou	见“明扬侧陋”。
明月清风	ming'yue'qing'feng	犹清风明月。比喻超尘脱俗的悠闲生活。
明月入怀	ming'yue'ru'huai	①语出南朝宋鲍照《代淮南王》诗之二：“硃城九门门九闺，原逐明月入君怀。”本谓后宫怨旷，后亦以“明月入怀”比喻人心胸开阔明朗。②指生子。
明哲保身	ming'zhe'bao'shen	原指明智的人不参与可能给自己带来危险的事。后多指生怕有损于自己，回避原则斗争的处世态度。语本《诗·大雅·烝民》：“既明且哲，以保其身。”孔颖达疏：“既能明晓善恶，且又是非辨知，以此明哲择安去危，而保全其身，不有祸败。”
明争暗斗	ming'zheng'an'dou	明里暗里都在互相争斗。多形容尽力争权夺利。
明正典刑	ming'zheng'dian'xing	依法公开处刑。
明知故犯	ming'zhi'gu'fan	明明知道不对，还故意去做。
明知故问	ming'zhi'gu'wen	明明知道，却故意问人家。
明珠暗投	ming'zhu'an'tou	语出《史记·鲁仲连邹阳列传》：“臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人於道路，人无不按剑相眄者。何则？无因而至前也。”后多用“明珠暗投”比喻有才能的人得不到赏识和重用，或好人误入歧途。亦比喻贵重的东西落到不识货的人手里。
明珠弹雀	ming'zhu'dan'que	比喻得不偿失或使用不当。语出汉扬雄《太玄·唐》：“明珠弹于飞肉，其得不复。测曰：明珠弹肉，费不当也。”范望注：“飞肉，禽鸟也。”南朝梁元帝《金楼子·立言下》：“黄金满笥，不以投@；明珠径寸，岂劳弹雀。”
明珠投暗	ming'zhu'tou'an	见“明珠暗投”。
鸣凤朝阳	ming'feng'zhao'yang	《诗·大雅·卷阿》：“凤皇鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。”郑玄笺：“凤皇鸣于山脊之上者，居高视下，观可集止，喻贤者待礼乃行，翔而后集。梧桐者，犹明君出也。生於朝阳者，被温仁之气，亦君德也。”后因以“鸣凤朝阳”比喻贤臣遇明君。
鸣鼓而攻	ming'gu'er'gong	谓宣布罪状而加以声讨。语出《论语·先进》：“季氏富於周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：‘非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。’”
鸣鹤之应	ming'he'zhi'ying	《易·中孚》：“鹤鸣在阴，其子和之。”王弼注：“立诚笃至，虽在闇昧，物亦应焉。”孔颖达疏：“处於幽昧而行不失信，则声闻于外，为同类之所应焉。”后以“鸣鹤之应”比喻诚笃之心相互应和。
鸣金收兵	ming'jin'shou'bing	用敲锣等发出信号撤兵回营。
鸣金收军	ming'jin'shou'jun	见“鸣金收兵”。
鸣珂锵玉	ming'ke'qiang'yu	玉珂鸣响，佩玉铿锵。比喻显贵。
鸣锣喝道	ming'luo'he'dao	见“鸣锣开道”。
鸣锣开道	ming'luo'kai'dao	亦作“鸣锣喝道”。①封建官吏出行，有人在前面敲锣，吆喝行人回避。②比喻为某事物的出现大造舆论，开辟道路。
鸣雁直木	ming'yan'zhi'mu	古人认为雁随阳而处，木随阳而直。比喻良才。
鸣野食苹	ming'ye'shi'ping	语出《诗·小雅·鹿鸣》：“呦呦鹿鸣，食野之苹。”毛传：“鹿得蓱，呦呦然鸣而相呼，恳诚发乎中，以兴嘉乐宾客，当有恳诚相招呼以成礼也。”后以“鸣野食苹”比喻诚心待人，同其甘苦。
鸣于乔木	ming'yu'qiao'mu	《诗·小雅·伐木》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。”后以“鸣于乔木”比喻仕进达于高位。
鸣玉曳履	ming'yu'ye'lv	佩玉饰曳丝履。谓获高官厚禄。
鸣玉曳组	ming'yu'ye'zu	佩玉饰曳印组。谓任高官。
鸣冤叫屈	ming'yuan'jiao'qu	申诉冤屈。
鸣钟列鼎	ming'zhong'lie'ding	汉张衡《西京赋》：“击钟鼎食，连骑相过。”钟，打击乐器，泛指一般乐器；鼎，盛物食器。谓用食时身边响着乐器，眼前列着鼎器，后因用“鸣钟列鼎”或“鸣钟食鼎”形容古代贵族高官生活的豪奢。
鸣钟食鼎	ming'zhong'shi'ding	见“鸣钟列鼎”。
冥漠之都	ming'mo'zhi'du	亦称“冥漠之乡”。①指天庭或地府。②比喻最高境界。
冥漠之乡	ming'mo'zhi'xiang	见“冥漠之都”。
冥思苦索	ming'si'ku'suo	绞尽脑汁，苦苦思索。
冥顽不灵	ming'wan'bu'ling	愚昧无知而又顽固不化。
冥行擿埴	ming'xing'ti'zhi	汉扬雄《法言·修身》：“擿埴索涂，冥行而已矣。”李轨注：“埴，土也。盲人以杖擿地而求道，虽用白日，无异夜行。”后以“冥行擿埴”比喻研求学问不识门径，暗中摸索。
冥昭瞢闇	ming'zhao'meng'an	指昼夜未分的混沌状态。
铭肤镂骨	ming'fu'lou'gu	同“铭心镂骨”。
铭心刻骨	ming'xin'ke'gu	见“铭心镂骨”。
铭心镂骨	ming'xin'lou'gu	形容感念甚深，永记不忘。
瞑思苦想	ming'si'ku'xiang	深沉地思索；尽力思索。
酩酊大醉	ming'ding'da'zui	形容醉得厉害。
酩酊烂醉	ming'ding'lan'zui	见“酩酊大醉”。
命薄缘慳	ming'bao'yuan'qian	命运坏，缘分浅。
命俦啸侣	ming'chou'xiao'lv	呼唤同伴。
命词遣意	ming'ci'qian'yi	见“命辞遣意”。
命辞遣意	ming'ci'qian'yi	亦作“命词遣意”。运用文词表达思想。
命蹇时乖	ming'jian'shi'guai	命运不济，遭遇坎坷。
命若悬丝	ming'ruo'xuan'si	比喻生命危殆。
命在旦夕	ming'zai'dan'xi	见“命在朝夕”。
谬采虚声	miu'cai'xu'sheng	错误地相信虚假的名声。有时用为谦词。
谬采虚誉	miu'cai'xu'yu	见“谬采虚声”。
谬托知己	miu'tuo'zhi'ji	谓假托为知心朋友。
谬妄无稽	miu'wang'wu'ji	极端错误，毫无根据。
谬想天开	miu'xiang'tian'kai	形容想法非常荒谬。
谬以千里	miu'yi'qian'li	谓错误之极；荒谬到极点。
谬种流传	miu'zhong'liu'chuan	荒谬错误的东西辗转相传。
缪力同心	mou'li'tong'xin	同“戮力同心”。缪，通“戮”。
缪种流传	mou'zhong'liu'chuan	荒谬错误的东西流传下去。
摸门不着	mo'men'bu'zhuo	亦作“摸头不着”。又作：莫名其妙。
摸头不着	mo'tou'bu'zhuo	见“摸门不着”。
模棱两端	mo'leng'liang'duan	见“模棱两可”。
模棱两可	mo'leng'liang'ke	形容对事情的双方不置可否，是非不分。
模山范水	mo'shan'fan'shui	用文字或图画描绘山水景物。
摩顶放踵	mo'ding'fang'zhong	从头顶到脚跟都磨伤。形容不辞辛苦，舍己为人。
摩顶至踵	mo'ding'zhi'zhong	犹摩顶放踵。
摩顶至足	mo'ding'zhi'zu	犹摩顶放踵。
摩肩接毂	mo'jian'jie'gu	肩挨着肩，车子擦着车子。形容人多拥挤。
摩肩接踵	mo'jian'jie'zhong	肩挨肩，脚碰脚。形容人多拥挤。
摩口膏舌	mo'kou'gao'she	磨练口舌。形容讲话很厉害，善于挑拨诬陷。
摩厉以须	mo'li'yi'xu	亦作“摩厉以需”。亦作“摩砺以须”。磨刀以待。比喻作好准备，待时而动。
摩厉以需	mo'li'yi'xu	见“摩厉以须”。
摩砺以须	mo'li'yi'xu	见“摩厉以须”。
摩拳擦掌	mo'quan'ca'zhang	形容精神振奋，跃跃欲试的样子。
磨不磷，涅不缁	mo'bu'lin'-'nie'bu'zi	缁】	见“磨而不磷，涅而不缁”。
磨杵作针	mo'chu'zuo'zhen	①见“磨杵成针”。②比喻长期消耗。
磨穿铁鞋	mo'chuan'tie'xie	形容长途跋涉，历尽艰辛。
磨穿铁砚	mo'chuan'tie'yan	磨穿了铁铸的砚台。《新五代史·晋臣传·桑维翰》：“初举进士，主司恶其姓，以为‘桑’、‘丧’同音。人有劝其不必举进士，可以从佗求仕者。维翰慨然，乃著《日出扶桑赋》以见志。又铸铁砚以示人曰：‘砚弊则改而佗仕。’卒以进士及第。”后因以形容立志不移，持久不懈。亦形容笔墨功夫之深。
磨刀霍霍	mo'dao'huo'huo	①语出《木兰诗》：“磨刀霍霍向猪羊。”霍霍，磨刀声。今多用以形
磨砥刻厉	mo'di'ke'li	磨练砥砺。形容刻苦钻研。
磨而不磷，涅而不缁	mo'er'bu'lin'-'nie'er'bu'zi	而不缁】	谓极坚之物，磨也磨不薄；极白之物，染也染不黑。比喻不受环境影响，经得起考验。语出《论语·阳货》：“不曰坚乎？磨而不磷。不曰白乎？涅而不缁。”硃熹集注：“磷，薄也。淄，染皂物。言人之不善，不能浼己。”
磨昬抉聩	mo'hun'jue'kui	救治教化愚昧糊涂的人。
磨棱刓角	mo'leng'wan'jiao	磨削棱角。
磨厉以须	mo'li'yi'xu	亦作“磨砺以须”。谓磨刀以待。比喻作好准备，等待时机。
磨砺以须	mo'li'yi'xu	见“磨厉以须”。
磨砻底厉	mo'long'di'li	见“磨砻砥砺”。
磨砻砥砺	mo'long'di'li	亦作“磨砻底厉”。亦作“磨礲砥砺”。①四种质地和颜色不同的磨石。②磨砺锻炼。
磨砻浸灌	mo'long'jin'guan	亦作“磨礲浸灌”。切磋浸染。形容勤学苦练，始终不懈。
磨砻镌切	mo'long'juan'qie	磨砺切磋。
磨礲淬励	mo'long'cui'li	切磋琢磨，反复研讨。
磨礲砥砺	mo'long'di'li	见“磨砻砥砺”。
磨礲浸灌	mo'long'jin'guan	见“磨砻浸灌”。
磨盘两圆	mo'pan'liang'yuan	比喻做人圆滑，双方都不得罪。
磨铅策蹇	mo'qian'ce'jian	磨钝刀，鞭蹇驴。比喻勉力而为。
磨拳擦掌	mo'quan'ca'zhang	①形容精神振奋、跃跃欲试的样子。②激动、气愤的样子。
磨形炼性	mo'xing'lian'xing	锻炼身心。
磨牙吮血	mo'ya'shun'xue	磨利牙齿，吮吸鲜血。多形容像野兽一样嗜杀。
磨牙凿齿	mo'ya'zao'chi	咬牙切齿。形容凶狠的样子。
磨砖成镜	mo'zhuan'cheng'jing	《景德传灯录·慧能大师》：“开元中，有沙门道一住传法院，常日坐禅，师知是法器，往问曰：‘大德坐禅图什麽？’一曰：‘图作佛。’师乃取一砖於彼庵前石上磨。一曰：‘师作什麽？’师曰：‘磨作镜。’一曰：‘磨砖岂得成镜邪？’师曰：‘坐禅岂得作佛邪？’”后用作比喻事情不能成功的典实。亦作“磨砖作镜”。
魔高一尺，道高一丈	mo'gao'yi'chi'-'dao'gao'yi'zhang	高一丈】	喻正义始终压倒邪恶。
抹月批风	mo'yue'pi'feng	①用风月当菜肴。家贫无可待客的戏言。抹，细切；批，薄切。②谓吟啸风月，清高自赏。
末大必折	mo'da'bi'zhe	谓树木枝端粗大，必折其干。喻下属权重，危及上级。
末大不掉	mo'da'bu'diao	犹尾大不掉。比喻部属势力强大，难以驾驭。
末节细行	mo'jie'xi'xing	谓无关大体的细小行为。
末路穷途	mo'lu'qiong'tu	无路可走。比喻处境极端困难。
末如之何	mo'ru'zhi'he	又作：无法对付，莫可奈何。
末学肤受	mo'xue'fu'shou	谓学问不求根本，浅尝辄止，仅得皮毛。
秣马厉兵	mo'ma'li'bing	见“秣马利兵”。
秣马利兵	mo'ma'li'bing	喂饱战马，磨快兵器。谓做好作战准备。
秣马脂车	mo'ma'zhi'che	①喂饱马，给车轴涂好油脂。指准备作战。②指准备好交通工具。
莫测高深	mo'ce'gao'shen	没法揣测究竟高深到什么程度。语本《易·蒙》“利贞”唐孔颖达疏：“言人虽怀圣德，若隐默不言，人则莫测其浅深，不知其大小。”
莫可名状	mo'ke'ming'zhuang	无法用言语形容。
莫可奈何	mo'ke'nai'he	又作：无可奈何。
莫名其妙	mo'ming'qi'miao	没人能说出其中的奥妙。表示事情很奇怪，使人不明白，说不出道理来。
莫明其妙	mo'ming'qi'miao	同“莫名其妙”。
莫逆之交	mo'ni'zhi'jiao	彼此志同道合，有深厚的友谊。亦指情投意合的朋友。
莫须有	mo'xu'you	怕有；也许有。《宋史·岳飞传》：“狱之将上也，韩世忠不平，诣桧诘其实。桧曰：‘飞子云与张宪书虽不明，其事体莫须有。’世忠曰：‘莫须有三字何以服天下？’”后用以表示凭空诬陷。
莫展一筹	mo'zhan'yi'chou	同“一筹莫展”。
莫之与京	mo'zhi'yu'jing	谓大得无法相比。京，犹大。
莫衷一是	mo'zhong'yi'shi	不能断定哪一方面对。
漠不关心	mo'bu'guan'xin	冷淡；不经意。
漠然置之	mo'ran'zhi'zhi	不经意地放在一边。
貊乡鼠壤	mo'xiang'shu'rang	见“貊乡鼠攘”。
貊乡鼠攘	mo'xiang'shu'rang	旧谓民风浇薄、宵小横行的地区。
墨守成法	mo'shou'cheng'fa	见“墨守成规”。
墨守成规	mo'shou'cheng'gui	亦作“墨守成法”。战国时墨翟善于守城，世人谓之“墨守”。后以“墨守成规”指固执旧法，一成不变。
墨突不黔	mo'tu'bu'qian	见“墨突”。
默化潜移	mo'hua'qian'yi	同“潜移默化”。
默换潜移	mo'huan'qian'yi	暗中转换移易。
默默无闻	mo'mo'wu'wen	不出名，无人知晓。
默默无言	mo'mo'wu'yan	沉默不语。
默契神会	mo'qi'shen'hui	谓从意识深处默默领会和揣摩事物所蕴含的精神气韵。
默转潜移	mo'zhuan'qian'yi	暗中转换移易。
侔色揣称	mou'se'chuai'cheng	形容描摹得恰到好处，惟妙惟肖。
谋财害命	mou'cai'hai'ming	为谋取财物而害人生命。
谋臣猛将	mou'chen'meng'jiang	善于谋划的文臣和勇猛善战的将帅。
谋臣如雨	mou'chen'ru'yu	形容智谋之士极多。
谋臣武将	mou'chen'wu'jiang	又作：谋臣猛将。
谋道作舍	mou'dao'zuo'she	造房子请教路人。比喻人多嘴杂，意见纷纷，办不成事。
谋谟帷幄	mou'mo'wei'wo	又作：运筹帷幄。
谋事在人，成事在天	mou'shi'zai'ren'-'cheng'shi'zai'tian	事在天】	谋划事情要尽人的努力，而事情的成败则还受到环境、自然条件等的制约。
谋听计行	mou'ting'ji'xing	又作：言听计从。
谋图不轨	mou'tu'bu'gui	谋划进行违法、叛逆等活动。
谋为不轨	mou'wei'bu'gui	谋划做叛逆违法的事。
谋无遗策	mou'wu'yi'ce	谓谋划时没有遗漏的计策。形容谋划周密。
母以子贵	mu'yi'zi'gui	①古礼，庶子继位，其母亦因之显荣，故称。②泛指母亲因兒子荣贵而荣贵。
木本水源	mu'ben'shui'yuan	树的根和水的源头。语本《左传·昭公九年》：“我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也。”后以“木本水源”比喻事物的根源。多指血统关系。
木雕泥塑	mu'diao'ni'su	用木头雕刻或泥土塑造的偶像。形容人神情呆滞或举动呆板。亦比喻木然不动的人。
木梗之患	mu'geng'zhi'huan	喻客死他乡，不得复归故里。
木公金母	mu'gong'jin'mu	即仙人东王公和西王母。后用于祝寿，比喻庆寿之主人夫妇。
木落归本	mu'luo'gui'ben	又作：叶落归根。
木乾鸟栖	mu'qian'niao'qi	谓鸟栖树上，至树干枯也不离去。喻行事坚定不移。
木人石心	mu'ren'shi'xin	形容没有感情，不为外物所动。
木石心肠	mu'shi'xin'chang	形容人心肠硬，不为情感所动。
木心石腹	mu'xin'shi'fu	犹木人石心。
木已成舟	mu'yi'cheng'zhou	比喻事情已成定局，无法改变。
目别汇分	mu'bie'hui'fen	又作：分门别类。
目不给赏	mu'bu'gei'shang	眼睛来不及观赏。形容景物优美繁多。
目不苟视	mu'bu'gou'shi	眼睛不随便乱看。形容为人正派。
目不见睫	mu'bu'jian'jie	眼睛看不见自己的睫毛。比喻人无自知之明。语出《韩非子·喻老》：“臣患智之如目也，能见百步之外而不能自见其睫。”
目不交睫	mu'bu'jiao'jie	上下眼毛没有交合，即没有合眼。多形容心情不安而长夜不眠。
目不窥园	mu'bu'kui'yuan	《汉书·董仲舒传》：“扞仲舒呴少治《春秋》，孝景时为博士。下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面。盖三年不窥园，其精如此。”后遂以“目不窥园”形容专心致志的苦学精神。
目不忍睹	mu'bu'ren'du	眼睛不忍看视。形容景象悲惨。
目不忍见	mu'bu'ren'jian	见“目不忍视”。
目不忍视	mu'bu'ren'shi	眼睛不忍看视。形容景象极其悲惨。
目不识丁	mu'bu'shi'ding	连丁字都不识。形容人不识字或没有学问。语出《旧唐书·张弘靖传》：“今天下无事，汝辈挽得两石力弓，不如识一丁字。”
目不识书	mu'bu'shi'shu	谓读书很少或没读过书；不甚识字或不识字。
目不暇给	mu'bu'xia'gei	美好新奇的事物太多，眼睛来不及看。
目不邪视	mu'bu'xie'shi	眼睛不向旁边看。形容为人正派。
目不斜视	mu'bu'xie'shi	见“目不邪视”。
目不知书	mu'bu'zhi'shu	见“目不识书”。
目不转睛	mu'bu'zhuan'jing	眼珠一转不转。形容注意力集中，看得出神。
目达耳通	mu'da'er'tong	形容感觉灵敏，非常聪明。
目瞪口呆	mu'deng'kou'dai	瞪着眼睛说不出话来。形容因吃惊或受气而发楞。
目瞪口僵	mu'deng'kou'jiang	同“目瞪口呆”。
目瞪口结	mu'deng'kou'jie	同“目瞪口呆”。
目瞪口歪	mu'deng'kou'wai	形容气极时的神情。
目瞪口张	mu'deng'kou'zhang	同“目瞪口呆”。
目瞪舌彊	mu'deng'she'qiang	同“目瞪口呆”。
目瞪舌挢	mu'deng'she'jiao	同“目瞪口呆”。
目瞪心骇	mu'deng'xin'hai	见“目眐心骇”。
目定口呆	mu'ding'kou'dai	同“目瞪口呆”。
目动言肆	mu'dong'yan'si	谓神色不安，语调失常。
目光如豆	mu'guang'ru'dou	眼光像豆子那样小。比喻眼光窄小，见识短浅。
目光如炬	mu'guang'ru'ju	眼光亮得像火炬。形容发怒时的神色。亦形容眼光明亮有神。后亦比喻见识高明。
目光如鼠	mu'guang'ru'shu	①犹鼠目寸光。形容目光短浅。②目光像老鼠般地四处窥测，形容行为不正。
目酣神醉	mu'han'shen'zui	形容景色优美令人陶醉。
目击道存	mu'ji'dao'cun	眼光一接触便知“道”之所在。形容悟性好。
目击耳闻	mu'ji'er'wen	见“目见耳闻”。
目见耳闻	mu'jian'er'wen	亲眼看见，亲耳听到。
目交心通	mu'jiao'xin'tong	以眼色传情，心中相互沟通。
目睫之论	mu'jie'zhi'lun	比喻肤浅的见解。
目空一切	mu'kong'yi'qie	见“目空一世”。
目空一世	mu'kong'yi'shi	什么都不放在眼里。形容骄傲自大。
目空馀子	mu'kong'yu'zi	见“目中无人”。
目量意营	mu'liang'yi'ying	以目测量，用心经营。形容精心勘测设计。
目乱睛迷	mu'luan'jing'mi	见“目乱精迷”。
目乱精迷	mu'luan'jing'mi	眼花缭乱，神情迷惑。形容所见情景复杂纷繁或怪异多变，令人惊异。
目迷五色	mu'mi'wu'se	《老子》：“五色令人目盲。”谓五色纷呈，使人眼花缭乱。后以“目迷五色”比喻事物错综复杂，分辨不清。
目目相觑	mu'mu'xiang'qu	同“面面相觑”。
目牛无全	mu'niu'wu'quan	《庄子·养生主》：“始臣之解牛之时，所见无非牛者；三年之后，未尝见全牛也。”后因以“目牛无全”比喻技艺纯熟或谋划高明。
目染耳濡	mu'ran'er'ru	见“目擩耳染”。
目濡耳染	mu'ru'er'ran	因耳目经常接触而受到影响。
目使颐令	mu'shi'yi'ling	用眼色和下颔示意以役使别人。形容态度骄横。
目挑眉语	mu'tiao'mei'yu	以眉目挑逗传情。
目挑心悦	mu'tiao'xin'yue	眉眼传情，两心相悦。
目挑心招	mu'tiao'xin'zhao	旧时形容女子诱惑人的情态。
目窕心与	mu'tiao'xin'yu	眉目传情，内心相许。
目兔顾犬	mu'tu'gu'quan	看见兔子而呼猎犬。比喻及时补救。语出《战国策·楚策四》：“见兔而顾犬，未为晚也。”
目无法纪	mu'wu'fa'ji	见“目无王法”。
目无全牛	mu'wu'quan'niu	《庄子·养生主》：“始臣之解牛之时，所见无非牛者；三年之后，未尝见全牛也。”后因以“目无全牛”形容技艺达到极纯熟的境界。亦形容办事精明熟练。
目无三尺	mu'wu'san'chi	不把法制放在眼里。形容违法乱纪，胡作非为。三尺，指法律。古代把法律写在三尺长的竹简上，故称。古代把法律写在三尺长的竹简上，故称。
目无王法	mu'wu'wang'fa	不把国家法律放在眼里。形容胡作非为，无法无天。
目无馀子	mu'wu'yu'zi	见“目中无人”。
目无尊长	mu'wu'zun'chang	不把尊长放在眼里。形容狂妄无礼。
目下十行	mu'xia'shi'xing	形容看书速度极快。
目眩神摇	mu'xuan'shen'yao	眼花缭乱，心神摇荡。多形容所见情景令人惊异。
目眩头昏	mu'xuan'tou'hun	犹头昏眼花。
目眩头晕	mu'xuan'tou'yun	见“目眩头昏”。
目语额瞬	mu'yu'e'shun	眉毛眼睛能作态示意。形容处事精明狡猾。
目眢心忳	mu'yuan'xin'tun	又作：泪竭神伤。形容悲痛之甚。
目怔口呆	mu'zheng'kou'dai	同“目瞪口呆”。
目眐心骇	mu'zheng'xin'hai	因惊恐而楞住的样子。
目睁口呆	mu'zheng'kou'dai	亦作“目瞪口呆”。
目知眼见	mu'zhi'yan'jian	亲眼所见。形容熟悉了解。
目指气使	mu'zhi'qi'shi	用眼神和气色示意以支使别人。形容态度骄横。
目治手营	mu'zhi'shou'ying	亲眼观察，亲手试验。
目中无人	mu'zhong'wu'ren	①眼里没有别人。形容狂妄自大，看不起人。②馀子，其馀的人。
目注心凝	mu'zhu'xin'ning	又作：全神贯注。
目注心营	mu'zhu'xin'ying	谓竭尽心力以赴。
沐猴而冠	mu'hou'er'guan	獼猴戴帽子。比喻外表虽装扮得很像样，但本质却掩盖不了。常用来讽刺依附权势、窃据名位之人。
沐猴衣冠	mu'hou'yi'guan	同“沐猴而冠”。
沐露梳风	mu'lu'shu'feng	谓受风露轻拂、浸润。
沐露沾霜	mu'lu'zhan'shuang	形容饱经霜露辛苦。
沐仁浴义	mu'ren'yu'yi	谓受仁义的熏陶。
沐日浴月	mu'ri'yu'yue	谓受日月光华的润泽。传说禹登南岳，获金简玉字之书，有文曰：“祝融司方发其英，沐日浴月百宝生。”
沐雨经霜	mu'yu'jing'shuang	谓承受雨淋霜打。形容历尽辛苦。
沐雨梳风	mu'yu'shu'feng	同“沐雨栉风”。
沐雨栉风	mu'yu'zhi'feng	形容饱经风雨，劳苦奔波。语出《庄子·天下》：“昔禹之湮洪水……沐甚雨，栉疾风。”成玄英疏：“赖骤雨而洒发，假疾风而梳头，勤苦执劳，形容毁悴。”
墓木已拱	mu'mu'yi'gong	语出《左传·僖公三十二年》：“尔何知？中寿，尔墓之木拱矣。”此谓墓地之树，大可两手合围。后因以“墓木已拱”为慨叹人逝已久之词。
幕天席地	mu'tian'xi'di	①以天为幕，以地为席。形容行为放旷。②以天为幕，以地为席。指露天。
幕燕鼎鱼	mu'yan'ding'yu	南朝梁丘迟《与陈伯之书》：“将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎？”后遂以“幕燕鼎鱼”比喻处境极危，即将覆灭。
幕燕釜鱼	mu'yan'fu'yu	见“幕燕鼎鱼”。
慕古薄今	mu'gu'bao'jin	又作：厚古薄今。
暮楚朝秦	mu'chu'zhao'qin	①战国时期，秦楚两大强国对立，有些弱小国家时而事秦，时而事楚。后以“暮楚朝秦”比喻反复无常或主意不定。②比喻事物的归属变换不定。
暮爨朝舂	mu'cuan'zhao'chong	早晨舂米晚上烧火煮饭，形容生活清苦。
暮翠朝红	mu'cui'zhao'hong	形容爱情不专一。
暮鼓朝钟	mu'gu'zhao'zhong	见“暮鼓晨钟”。
暮鼓晨钟	mu'gu'chen'zhong	亦作“暮鼓朝钟”。①佛寺中晚击鼓、早撞钟，以报时间，并劝人精进修持。②形容时光的推移。③比喻使人警醒的语言。
暮虢朝虞	mu'guo'zhao'yu	虢和虞都是春秋时的小国。晋国假道于虞以灭虢，归而又灭虞。见《左传·僖公五年》。后以“暮虢朝虞”比喻覆灭变迁之迅速。
暮景残光	mu'jing'can'guang	又作：夕阳残照。比喻年老体衰，临近死亡。
暮景桑榆	mu'jing'sang'yu	日暮时，夕阳斜照在桑树和榆树顶端，一派黄昏景象。比喻垂老之年。桑榆，古人以为是日所入处。见《文选·王融〈三月三日曲水诗序〉》“桑榆之阴不居”唐李善注。
暮礼晨参	mu'li'chen'can	谓早晚礼佛参禅。
暮暮朝朝	mu'mu'zhao'zhao	又作：日日夜夜。
暮气沉沉	mu'qi'chen'chen	形容精神萎靡不振，缺乏朝气。
暮去朝来	mu'qu'zhao'lai	黄昏过去，清晨又到来。谓岁月流逝。
暮四朝三	mu'si'zhao'san	①《庄子·齐物论》：“狙公赋芧，曰：‘朝三而暮四。’众狙皆怒。曰：‘然则朝四而暮三。’众狙皆悦。名实未亏而喜怒为用，亦因是也”。原指说法、做法有所变换而实质不变。②比喻反复无常。
暮想朝思	mu'xiang'zhao'si	形容时时刻刻都在想念。
暮夜先容	mu'ye'xian'rong	谓事先暗中行贿，以求宽容。
暮雨朝云	mu'yu'zhao'yun	战国楚宋玉《高唐赋》：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：‘妾，巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，原荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’”后以“暮雨朝云”指男女间的情爱与欢会。
穆如清风	mu'ru'qing'feng	谓和美如清风化养万物。
拏风跃云	na'feng'yue'yun	比喻气概雄伟。
拏云攫石	na'yun'jue'shi	形容古树干高耸云霄、根盘曲石隙的雄姿。
拏云握雾	na'yun'wo'wu	比喻对人施展手段。
拿班作势	na'ban'zuo'shi	见“拿班做势”。
拿班做势	na'ban'zuo'shi	装腔作势，摆架子。
拿粗挟细	na'cu'xie'xi	寻事生非；挑剔冒犯。
拿腔作调	na'qiang'zuo'diao	故意装出特殊的腔调。
拿腔做势	na'qiang'zuo'shi	装模作样；装腔作势。
拿三搬四	na'san'ban'si	装模作样，故意刁难。
拿手好戏	na'shou'hao'xi	演员擅长的剧目。亦以喻最擅长的本领。
拿糖作醋	na'tang'zuo'cu	装腔作势，摆架子。
内查外调	nei'cha'wai'diao	在本单位内部并向其他有关的单位或人调查事情的真实情况。
内峻外和	nei'jun'wai'he	内心严厉而外貌和蔼。
内圣外王	nei'sheng'wai'wang	古代修身为政的最高理想。谓内备圣人之至德，施之于外，则为王者之政。
内视反听	nei'shi'fan'ting	①谓自我省察。语出《史记·商君列传》：“反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓彊。”②古代养生之道。亦为道家修炼内丹功夫。谓眼不观外界之物，耳不听外界之声。
内外交困	nei'wai'jiao'kun	国内的政治经济等方面和对外关系方面都处于十分困难的地步。
内修外攘	nei'xiu'wai'rang	对内整治国政，对外抵御敌人。修亦作“脩”。
内忧外患	nei'you'wai'huan	指国家内部的变乱和外来的祸患。亦泛指内部的纠纷和外来的压力。语出《国语·晋语六》：“不有外患，必有内忧。”
纳垢藏污	na'gou'cang'wu	同“纳污含垢”。
纳屦踵决	na'ju'zhong'jue	穿鞋而后跟即破。极言生活贫困。
纳履踵决	na'lv'zhong'jue	见“纳屦踵决”。
纳污藏垢	na'wu'cang'gou	同“纳污含垢”。
纳污藏秽	na'wu'cang'hui	同“纳污含垢”。
纳污藏疾	na'wu'cang'ji	《左传·宣公十五年》：“川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也。”后以“纳污藏疾”比喻包容罪过错失。
纳污含垢	na'wu'han'gou	包藏容纳污秽之物。比喻包容坏人坏事。语出《左传·宣公十五年》：“川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也。”
纳新吐故	na'xin'tu'gu	犹吐故纳新。吸入新鲜的吐弃陈旧的。语出《庄子·刻意》：“吹呴呼吸，吐故纳新。”
乃心王室	nai'xin'wang'shi	《书·康诰》：“虽尔身在外，乃心罔不在王室。”孔传：“汝心常当忠笃，无不在王室。”后称尽忠于朝廷为“乃心王室”。
耐人咀嚼	nai'ren'ju'jiao	又作：耐人寻味。
耐人寻味	nai'ren'xun'wei	经得起反复体味。形容意味深长。
男唱女随	nan'chang'nv'sui	犹夫唱妇随。谓女方必须附和男方。后亦用以形容夫妻和睦。
男大当婚	nan'da'dang'hun	见“男大须婚”。
男大当娶	nan'da'dang'qu	见“男大须婚”。
男大须婚	nan'da'xu'hun	男子长大成年后总要娶亲成家。
男盗女娼	nan'dao'nv'chang	亦作“男盗女娼”。①詈词。男的做强盗，女的当娼妓。形容没有一个好人。②形容品质行为卑鄙恶劣。
男盗女娼	nan'dao'nv'chang	亦作“男盗女娼”。①詈词。男的做强盗，女的当娼妓。形容没有一个好人。②形容品质行为卑鄙恶劣。
男盗女娼	nan'dao'nv'chang	见“男盗女娼”。
男妇老幼	nan'fu'lao'you	犹男女老幼。
男耕女织	nan'geng'nv'zhi	男的耕田，女的织布。旧时指农家男女分工辛勤劳动。
男欢女爱	nan'huan'nv'ai	语出晋陆机《塘上行》：“男懽智倾愚，女爱衰避妍。”后以为男女亲昵欢爱之词。
男婚女嫁	nan'hun'nv'jia	指兒女成家。语本《后汉书·逸民传·向长》：“建武中，男女聚嫁既毕，扞长呴敕断家事勿相关，当如我死也。”
男婚女聘	nan'hun'nv'pin	见“男婚女嫁”。
男媒女妁	nan'mei'nv'shuo	旧谓男女婚姻的介绍人。男称“媒”，女称“妁”。
男女老少	nan'nv'lao'shao	同“男女老幼”。
男女老小	nan'nv'lao'xiao	同“男女老幼”。
男女老幼	nan'nv'lao'you	泛指所有的人。
男女有别	nan'nv'you'bie	男女之间有所分别。这是封建礼教用所谓“礼防”把男女加以区分。
男室女家	nan'shi'nv'jia	犹男婚女嫁。
男尊女卑	nan'zun'nv'bei	男的尊贵，女的卑贱。以男性为中心的封建伦理观。
南风不竞	nan'feng'bu'jing	①《左传·襄公十八年》：“晋人闻有楚师，师旷曰：‘不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功。’”杜预注：“歌者吹律以咏八风，南风音微，故曰不竞也。师旷唯歌南北风者，听晋、楚之强弱。”后用以比喻力量衰弱，士气不振。②用以比喻竞赛中一方失利。
南郭处士	nan'guo'chu'shi	《韩非子·内储说上》：“齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，氵昬王立，好一一听之，处士逃。”后用以比喻无真正的才干而混在行家里面充数的人。参见“滥竽充数”。
南郭先生	nan'guo'xian'sheng	即南郭处士。常比喻无其才而居其位的人。
南航北骑	nan'hang'bei'qi	语本《淮南子·齐俗训》：“胡人便於马，越人便於舟。”后因以“南航北骑”形容乘舟骑马，南北奔走。
南户窥郎	nan'hu'kui'lang	《汉书·广川惠王刘越传》：“昭信谓去（刘越孙刘去）曰：‘前画工画望卿舍，望卿袒裼傅粉其傍。又数出入南户窥郎吏，疑有奸。’”后因以称女子偷看男子。
南箕北斗	nan'ji'bei'dou	箕宿和斗宿。箕宿四星，形似簸箕；斗宿六星，形似古代盛酒的斗。当箕斗并在南方时，箕在南而斗在北，因称南箕北斗。《诗·小雅·大东》：“维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。”后即用以比喻有名无实。
南金东箭	nan'jin'dong'jian	古时以南方的金石和东方的竹箭为华美贵重之物。后因以比喻优秀杰出的人才。
南柯一梦	nan'ke'yi'meng	泛指梦。亦比喻一场空。
南来北往	nan'lai'bei'wang	泛指来来往往。
南蛮鴂舌	nan'man'jue'she	旧时讥人操难懂的南方方言。鴂，伯劳鸟。
南面百城	nan'mian'bai'cheng	谓居王侯之高位而拥有广大的土地。旧时用来形容统治者的尊荣富有。
南腔北调	nan'qiang'bei'diao	①指南北各种戏腔。②形容说话口音不纯，搀杂南北方音。
南去北来	nan'qu'bei'lai	指来来往往。
南山铁案	nan'shan'tie'an	典出《新唐书·李元纮传》：“元纮早修谨，仕为雍州司户参军。时太平公主势震天下，百司顺望风指，尝与民竞碾硙，元纮还之民。长史窦怀贞大惊，趣改之，元纮大署判后曰：‘南山可移，判不可摇也。’”后以“南山铁案”称已经判定、不可改变的案件。
南舣北驾	nan'yi'bei'jia	犹南航北骑。
南辕北辙	nan'yuan'bei'zhe	①要到南方去，却驾着车往北走。比喻行动和目的相反。典出《战国策·魏策四》：“魏王欲攻邯郸，季梁谏曰：‘今者臣来，见人於大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面？’曰：‘吾马良。’曰：‘马虽良，此非楚之路也。’曰：‘吾用多。’臣曰：‘用虽多，此非楚之路也。’曰：‘吾御者善。’此数者愈善而离楚愈远耳。今王动欲成霸王，举欲信於天下。恃王国之大，兵之精锐，而攻邯郸，以广地尊名，王之动愈数，而离王愈远耳。犹至楚而北行也。”②指北来的车和南来的车。
南棹北辕	nan'zhao'bei'yuan	犹南航北骑。
南征北伐	nan'zheng'bei'fa	亦作“南征北讨”。亦作“南征北战”。形容转战南北，经历了许多战斗。
南征北讨	nan'zheng'bei'tao	见“南征北伐”。
南征北战	nan'zheng'bei'zhan	见“南征北伐”。
难弟难兄	nan'di'nan'xiong	见“难兄难弟”。
难分难解	nan'fen'nan'jie	①双方争执、斗争相持不下，难以分开。②两情密切，难以分离。
难分难舍	nan'fen'nan'she	形容关系密切，感情融洽，难以分离。
难更仆数	nan'geng'pu'shu	形容事物繁多，数不胜数。语本《礼记·儒行》：“遽数之不能终其物，悉数之乃留，更仆未可终也。”郑玄注：“仆，大仆也。君燕朝则正位掌摈相。更之者，为之将倦，使之相代。”
难乎其难	nan'hu'qi'nan	非常困难。
难乎为继	nan'hu'wei'ji	不容易持续。
难乎为情	nan'hu'wei'qing	见“难以为情”。
难解难分	nan'jie'nan'fen	①双方争执、斗争相持不下，难以分开。②两情密切，难以分离。
难进易退	nan'jin'yi'tui	谓慎于进取，勇于退让。
难鸣孤掌	nan'ming'gu'zhang	比喻力量单薄，难以成事。
难能可贵	nan'neng'ke'gui	不易做到的事居然做到，值得宝贵。语出宋苏轼《荀卿论》：“子路之勇，子贡之辩，冉有之智，此三子者，皆天下之所谓难能而可贵者也。”
难舍难分	nan'she'nan'fen	见“难分难舍”。
难兄难弟	nan'xiong'nan'di	①南朝宋刘义庆《世说新语·德行》：“陈元方子长文，有英才，与季方子孝先各论其父功德，争之不能决。咨之太丘。太丘曰：‘元方难为兄，季方难为弟。’”刘孝标注：“一作‘元方难为弟，季方难为兄’。”意谓元方卓尔不群，他人难为其兄；季方也俊异出众，他人难为其弟。后遂以“难兄难弟”指兄弟两人才德俱佳，难分高下。②比喻两物并美，各有千秋。亦作“难弟难兄”。③用于讥讽两者同样低劣。
难兄难弟	nan'xiong'nan'di	彼此曾共患难或同处困境的人。
难兄难弟	nan'xiong'nan'di	彼此曾共患难或同处困境的人。
难言之隐	nan'yan'zhi'yin	难于说出口的隐情。
难以为情	nan'yi'wei'qing	情面上过不去。
囊空如洗	nang'kong'ru'xi	口袋空无分文，象洗过一样。形容异常贫困。
囊括四海	nang'kuo'si'hai	统一全国；包罗天下。
囊里盛锥	nang'li'sheng'zhui	《史记·平原君虞卿列传》：“平原君曰：‘夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见……’毛遂曰：‘臣乃今日请处囊中耳。使遂早得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。’”后以“囊里盛锥”谓让有才能的人得到机会表现自己。
囊漏储中	nang'lou'chu'zhong	见“囊漏贮中”。
囊漏贮中	nang'lou'zhu'zhong	亦作“囊漏储中”。谓粮食从小器漏入大器，其实并未漏掉。常以喻实际利益并未外流。贮，盛米器，大于囊。
囊匣如洗	nang'xia'ru'xi	犹囊空如洗。
囊锥露颖	nang'zhui'lu'ying	比喻显露才华。
挠喉捩嗓	nao'hou'lie'sang	谓违腔走调，不合声律。
挠曲枉直	nao'qu'wang'zhi	矫正曲直。
挠腮撧耳	nao'sai'jue'er	抓搔腮颊，揪扯耳朵。形容慌乱焦急。
挠直为曲	nao'zhi'wei'qu	将直的拗成弯的。比喻变刚强正直为阿世取容。
恼羞变怒	nao'xiu'bian'nu	见“恼羞成怒”。
恼羞成怒	nao'xiu'cheng'nu	因烦恼羞愧到了极点而发怒。
脑满肠肥	nao'man'chang'fei	同“肠肥脑满”。
讷言敏行	ne'yan'min'xing	《论语·里仁》：“君子欲讷於言而敏於行。”后以“讷言敏行”指说话谨慎，办事敏捷。
能工巧匠	neng'gong'qiao'jiang	工艺技术高超的人。
能近取譬	neng'jin'qu'pi	谓能设身处地，推己及人。
能掐会算	neng'qia'hui'suan	能用手指掐算。又作：有未卜先知的本领。
能屈能伸	neng'qu'neng'shen	能弯曲也能伸展。指人在不得志时能忍耐，在得志时能施展其抱负。没有志气的人在恶势力面前屈服，亦常以此语解嘲。语本《易·系辞下》：“尺蠖之屈，以求信也。”信，同“伸”。
能上能下	neng'shang'neng'xia	谓干部不计较职位高低，不论处于领导岗位或在基层从事实际工作，都能踏踏实实地干。实行能上能下，是对干部职务终身制的一项重要改革。
能伸能屈	neng'shen'neng'qu	见“能屈能伸”。
能说会道	neng'shuo'hui'dao	形容人善于辞令，很会说话。
能文能武	neng'wen'neng'wu	①又作：文武双全。②指既有文化，又会劳动。
能写会算	neng'xie'hui'suan	谓有一定的文化水平。
能牙利齿	neng'ya'li'chi	谓能说会道，善于辞令。
能言快说	neng'yan'kuai'shuo	见“能言快语”。
能言快语	neng'yan'kuai'yu	能说会道，言词敏捷爽利。
能言善辩	neng'yan'shan'bian	会说话，有辩才。
能者多劳	neng'zhe'duo'lao	语本《庄子·列御寇》：“巧者劳而智者忧，无能者无所求。”庄子主张无为，意在弃智绝巧；后人言“能者多劳”，则多作为对多能者的称誉之词。
能征惯战	neng'zheng'guan'zhan	谓久经沙场，善于作战。
泥车瓦马	ni'che'wa'ma	见“泥车瓦狗”。
泥多佛大	ni'duo'fo'da	泥多佛像就塑得大。比喻根基深厚或附益者众多则成就便大。
泥而不滓	ni'er'bu'zi	染而不黑。比喻洁身自好，不受坏的影响。泥，通“涅”。染黑。滓，通“缁”。黑色。
泥古不化	ni'gu'bu'hua	拘守古代的成规或古人的说法而不知变通。
泥古拘方	ni'gu'ju'fang	拘守成规、旧说而不知变通。
泥金万点	ni'jin'wan'dian	菊花名。
泥名失实	ni'ming'shi'shi	拘守空名，不求实际。
泥牛入海	ni'niu'ru'hai	语本《景德传灯录·潭州龙山和尚》：“洞山又问和尚：‘见个什麽道理，便住此山？’师云：‘我见两个泥牛斗入海，直至如今无消息。’”后因以“泥牛入海”比喻一去不返，杳无消息。
泥沙俱下	ni'sha'ju'xia	泥土和沙子一同随水冲了下来。多比喻好坏不同的人或事物混杂在一起。
泥塑木雕	ni'su'mu'diao	用泥土塑造或用木头雕成的偶像。多形容人呆板、静止不动或无表情。
泥中隐刺	ni'zhong'yin'ci	比喻说话中带着讥讽。
泥猪疥狗	ni'zhu'jie'gou	比喻卑贱或粗鄙的人。
泥猪癞狗	ni'zhu'lai'gou	见“泥猪疥狗”。
泥猪瓦狗	ni'zhu'wa'gou	见“泥猪疥狗”。
你死我活	ni'si'wo'huo	形容斗争十分激烈。
你追我趕	ni'zhui'wo'gan	形容竞赛激烈，大家都不甘落后。
拟非其伦	ni'fei'qi'lun	谓比拟不当。语本《礼记·曲礼下》：“拟人必於其伦。”
拟规画圆	ni'gui'hua'yuan	谓依样模仿。
儗不於伦	ni'bu'yu'lun	见“儗非其伦”。
儗非其伦	ni'fei'qi'lun	谓拿不能相比的人或事物来比方。语本《礼记·曲礼下》：“儗人必於其伦。”
逆阪走丸	ni'ban'zou'wan	见“逆坂走丸”。
逆阪走丸	ni'ban'zou'wan	见“逆坂走丸”。
逆坂走丸	ni'ban'zou'wan	逆着斜坡滚丸。比喻事情难于办到。
逆道乱常	ni'dao'luan'chang	违背道德纲常。
逆耳利行	ni'er'li'xing	又作：忠言逆耳利于行。谓忠诚正直的话虽然不顺耳，但有益于行为。
逆风恶浪	ni'feng'e'lang	比喻险恶的形势。
逆来顺受	ni'lai'shun'shou	①对恶劣的环境或无理的待遇采取忍受的态度。②谓对悖于事理而出现的事物持顺遂的态度。
逆施倒行	ni'shi'dao'xing	见“逆行倒施”。
逆水行舟	ni'shui'xing'zhou	逆着水流行船。比喻处境困难，必须努力从事。
逆天暴物	ni'tian'bao'wu	违反天意，残害万物。
逆天犯顺	ni'tian'fan'shun	背逆天意正道。
逆天违众	ni'tian'wei'zhong	谓违背天理人情。
逆行倒施	ni'xing'dao'shi	又作：倒行逆施。
匿迹潜形	ni'ji'qian'xing	隐藏形迹，不露真相。
匿迹销声	ni'ji'xiao'sheng	①又作：销声匿迹。看不到形迹，听不见声响。②又作：销声匿迹。谓隐藏起来，不再公开露面。
匿瑕含垢	ni'xia'han'gou	比喻为长远利益而能大度包容。语出《左传·宣公十五年》：“瑾瑜匿瑕，国君含垢。”
溺心灭质	ni'xin'mie'zhi	谓淹没天然的心性，掩盖纯朴的本质。语本《庄子·缮性》：“文灭质，博溺心。”
拈毫弄管	nian'hao'nong'guan	拿笔。借指写作或绘画。
拈花弄柳	nian'hua'nong'liu	比喻玩弄女人。
拈花弄月	nian'hua'nong'yue	玩赏花月。
拈花惹草	nian'hua're'cao	比喻挑逗异性；淫乱。
拈花一笑	nian'hua'yi'xiao	《五灯会元·七佛·释迦牟尼佛》：“世尊在灵山会上，拈花示众，是时众皆默然，唯迦叶尊者破颜微笑。世尊云：‘吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。’”明通容《祖庭钳锤录》附《宗门杂录》：“王荆公语佛慧泉禅师云：‘余顷在翰苑偶见《大梵天王问佛决疑经》三卷，谓梵王至灵山以金色波罗夷花献佛，舍身为床座，请佛说法。世尊登座拈花示众，人天百万悉皆罔措。独有金色头陀破颜微笑。世尊云：吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，分付摩诃迦叶。’”此为佛教禅宗以心传心的第一公案。后以喻心心相印，会心。
拈花摘艳	nian'hua'zhai'yan	亦作“拈华摘艳”。指雕琢淫词艳句。
拈华摘艳	nian'hua'zhai'yan	见“拈花摘艳”。
拈斤播两	nian'jin'bo'liang	又作：斤斤计较。
拈轻掇重	nian'qing'duo'zhong	轻的重的都要拿。谓要干的活很多。
拈轻怕重	nian'qing'pa'zhong	接受工作时挑拣轻便的，害怕繁重的。
拈酸吃醋	nian'suan'chi'cu	见“拈酸吃醋”。
拈酸吃醋	nian'suan'chi'cu	产生嫉妒情绪。多指在男女关系上。
拈酸泼醋	nian'suan'po'cu	同“拈酸吃醋”。
年复一年	nian'fu'yi'nian	一年又一年。
年富力强	nian'fu'li'qiang	年纪轻，精力旺盛。
年该月值	nian'gai'yue'zhi	指命中注定的时辰。
年高德卲	nian'gao'de'shao	年纪大，德行好。邵，亦作“劭”、“韶”，美好。
年高望重	nian'gao'wang'zhong	年纪大，名望高。
年经国纬	nian'jing'guo'wei	指以年为经，以国为纬的编写史书的方法。
年轻力壮	nian'qing'li'zhuang	年纪不大，身体强壮。
年深日久	nian'shen'ri'jiu	年深岁久。
年深岁久	nian'shen'sui'jiu	久经岁月。指时间长久。
年深月久	nian'shen'yue'jiu	见“年深岁久”。
年衰岁暮	nian'shuai'sui'mu	谓年纪衰老，寿命将尽。
年头月尾	nian'tou'yue'wei	①谓从岁首到腊月底，泛指一年之中。②指《春秋》三传每年首尾的文字。唐时试官常撷取以试应试明经科士子是否熟谙经传本文。
年湮世远	nian'yan'shi'yuan	谓年代久远。
鮎鱼上竿	nian'yu'shang'gan	同“鮎鱼上竹竿”。
鮎鱼上竹	nian'yu'shang'zhu	同“鮎鱼上竹竿”。
鮎鱼上竹竿	nian'yu'shang'zhu'gan		俗说鲇鱼能上竹竿，但鲇鱼黏滑无鳞，爬竿毕竟困难。后因以“鮎鱼上竹竿”比喻上升艰难。
鮎鱼缘竹竿	nian'yu'yuan'zhu'gan		同“鮎鱼上竹竿”。
黏恡缴绕	nian'lin'jiao'rao	谓胶着在一起，纠缠不休。
黏皮带骨	nian'pi'dai'gu	比喻拖沓，不洒脱。
黏皮着骨	nian'pi'zhuo'gu	见“黏皮带骨”。
捻土焚香	nian'tu'fen'xiang	同“捻土为香”。
捻土为香	nian'tu'wei'xiang	捏泥成香。因不及备香，以此表示虔诚。
念念不忘	nian'nian'bu'wang	①片刻不忘。②指不断地考虑或想念而不忘记。
念念有词	nian'nian'you'ci	①自言自语地念着经咒。②泛指自言自语。
念兹在兹	nian'zi'zai'zi	《书·大禹谟》：“帝念哉！念兹在兹，释兹在兹。名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。”孔传：“兹，此；释，废也。念兹人，在此功；废兹人，在此罪。言不可诬。”后谓念念不忘于某一事情。
鸟道羊肠	niao'dao'yang'chang	狭险典折的山路。
鸟得弓藏	niao'de'gong'cang	见“鸟尽弓藏”。
鸟焚鱼烂	niao'fen'yu'lan	《易·旅》：“鸟焚其巢，旅人先笑后号咷。”《公羊传·僖公十九年》：“其言梁亡何？自亡也。其自亡奈何？鱼烂而亡也。”后以“鸟焚鱼烂”谓因内乱而覆亡。
鸟伏兽穷	niao'fu'shou'qiong	如飞鸟栖伏，野兽奔走无路。形容势竭力穷，处境困难。
鸟覆危巢	niao'fu'wei'chao	鸟巢因建于弱枝而倾覆。比喻处境极端危险。
鸟革翚飞	niao'ge'hui'fei	形容宫室壮丽。语出《诗·小雅·斯干》：“如鸟斯革，如翚斯飞。”硃熹集传：“其栋宇峻起，如鸟之警而革也，其檐阿华采而轩翔，如翚之飞而矫其翼也，盖其堂之美如此。”
鸟骇鼠窜	niao'hai'shu'cuan	形容惊恐逃窜。
鸟迹蟲丝	niao'ji'chong'si	比喻极易消失的事物。
鸟集鳞萃	niao'ji'lin'cui	像鸟鱼聚集一处。
鸟尽弓藏	niao'jin'gong'cang	《史记·越王句践世家》：“蜚鸟尽，良弓藏。”又《淮阴侯列传》：“高鸟尽，良弓藏。”谓飞鸟射尽，便藏起弓来无所使用。后用“鸟尽弓藏”或“鸟得弓藏”比喻大功告成，功臣受害。
鸟惊鼠窜	niao'jing'shu'cuan	见“鸟骇鼠窜”。
鸟惊鱼骇	niao'jing'yu'hai	像鸟、鱼那种受惊的样子。
鸟惊鱼溃	niao'jing'yu'kui	见“鸟散鱼溃”。
鸟惊鱼散	niao'jing'yu'san	见“鸟散鱼溃”。
鸟哭猿啼	niao'ku'yuan'ti	泛指禽兽悲鸣。形容悲凉的情景。
鸟面鹄形	niao'mian'hu'xing	形容面容枯瘦。
鸟枪换砲	niao'qiang'huan'pao	比喻情况或条件有很大好转。
鸟散鱼溃	niao'san'yu'kui	形容因受惊扰而乱纷纷地四下溃散。
鸟声兽心	niao'sheng'shou'xin	比喻言辞动听而心怀阴毒。
鸟啼花落	niao'ti'hua'luo	形容凄凉的情景。
鸟啼花怨	niao'ti'hua'yuan	形容悲伤怨恨。
鸟语花香	niao'yu'hua'xiang	鸟鸣叫，花飘香。多形容春天媚人的景象。
褭褭亭亭	niao'niao'ting'ting	见“褭褭婷婷”。
褭褭婷婷	niao'niao'ting'ting	形容女子体态轻盈柔美。
尿流屁滚	niao'liu'pi'gun	形容惊慌狼狈之态。
捏脚捏手	nie'jiao'nie'shou	同“捏手捏脚”。
捏手捏脚	nie'shou'nie'jiao	①放轻脚步走路，不使声张。②又作：动手动脚。③捏别人身体，提醒注意。
涅而不淄	nie'er'bu'zi	见“涅而不缁”。
涅而不缁	nie'er'bu'zi	用涅染也染不黑。比喻品格高尚，不受坏的环境的影响。语出《论语·阳货》：“不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁”。亦作“涅而不淄”。
啮雪吞氈	nie'xue'tun'zhan	汉武帝天汉元年，苏武以中郎将出使匈奴，单于留不遣，欲降武，乃幽武于大窖中，绝其饮食。天雨雪，武卧啮雪，与氈毛并咽之，终不屈。事见《汉书·苏武传》。后因以“啮雪吞氈”指为坚持气节而过艰苦的生活。
嗫嗫嚅嚅	nie'nie'ru'ru	又作：吞吞吐吐。
嗫嚅小兒	nie'ru'xiao'er	比喻见识浅陋。
蹑脚蹑手	nie'jiao'nie'shou	同“蹑手蹑脚”。
蹑屩担簦	nie'jue'dan'deng	同“蹑蹻檐簦”。指身分、地位低下。
蹑屩檐簦	nie'jue'yan'deng	同“蹑蹻檐簦”。
蹑蹻担簦	nie'qiao'dan'deng	同“蹑蹻檐簦”。
蹑蹻檐簦	nie'qiao'yan'deng	谓远行、跋涉。
蹑手蹑脚	nie'shou'nie'jiao	形容走路时脚步放得很轻。
蹑手蹑足	nie'shou'nie'zu	见“蹑手蹑脚”。
蹑影藏形	nie'ying'cang'xing	谓行动诡秘，不露形迹。
蹑影潜踪	nie'ying'qian'zong	见“蹑影藏形”。
蹑足潜踪	nie'zu'qian'zong	形容行动小心隐秘。
齧臂之好	nie'bi'zhi'hao	旧时指男女密约婚嫁之事?
齧血沁骨	nie'xue'qin'gu	形容极端诚信。
宁可玉碎，不能瓦全	ning'ke'yu'sui'-'bu'neng'wa'quan	能瓦全】	宁做玉器被打碎，不做陶器得保全。比喻宁愿为正义而死，不愿苟全性命。
宁死不屈	ning'si'bu'qu	宁愿牺牲性命，也不向对方屈服。
宁为鸡口，无为牛后	ning'wei'ji'kou'-'wu'wei'niu'hou	为牛后】	谓宁居小者之首，不为大者之后。
宁为鸡口，毋为牛后	ning'wei'ji'kou'-'wu'wei'niu'hou	为牛后】	见“宁为鸡口，无为牛后”。
宁为玉碎，不为瓦全	ning'wei'yu'sui'-'bu'wei'wa'quan	为瓦全】	见“宁可玉碎，不能瓦全”。
狞髯张目	ning'ran'zhang'mu	又作：吹胡瞪眼。形容暴怒。
凝脂点漆	ning'zhi'dian'qi	语出南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“面如凝脂，眼如点漆。”后因以“凝脂点漆”形容人皮肤白嫩，眼睛明亮。
凝瞩不转	ning'zhu'bu'zhuan	目不转睛。
牛刀割鸡	niu'dao'ge'ji	亦作“牛刀割鸡”。比喻大材小用。
牛刀割鸡	niu'dao'ge'ji	见“牛刀割鸡”。
牛刀小试	niu'dao'xiao'shi	比喻有很大的本领，先在小事情上显一下身手。
牛高马大	niu'gao'ma'da	比喻人长得高大强壮。
牛鬼蛇神	niu'gui'she'shen	①牛首之鬼和蛇身之神。形容作品虚幻怪诞。亦喻指虚幻怪诞的作品。②比喻歪门邪道之流。
牛黄狗宝	niu'huang'gou'bao	牛黄，牛胆囊中的结石；狗宝，狗脏器中的凝结物。两者都是内脏病变的产物，因以喻坏透了的心肠。
牛骥共牢	niu'ji'gong'lao	同“牛骥同皁”。
牛骥同槽	niu'ji'tong'cao	见“牛骥同皁”。
牛骥同皁	niu'ji'tong'zao	亦作“牛骥同槽”。谓牛与千里马同槽而食。比喻贤愚不分。
牛角书生	niu'jiao'shu'sheng	喻勤读之士。
牛角之歌	niu'jiao'zhi'ge	春秋时，宁戚很穷，想见齐桓公而出仕，一天，乘桓公出城迎客的机会，在车下喂牛，“扣牛角疾歌”。桓公闻而赞其为“非常人”，命后车载之，拜为上卿。见《吕氏春秋·举难》、《晏子春秋·问下二》。汉刘向《说苑·尊贤》亦载此事。后以“牛角之歌”、“牛下歌”为穷士自求用世的典故。
牛口之下	niu'kou'zhi'xia	《史记·商君列传》：“夫五羖大夫，荆之鄙人也。闻秦缪公之贤而原望见，行而无资，自粥於秦客，被褐食牛。期年，缪公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。”《吕氏春秋·举难》等又载有宁戚饭牛得到齐桓公赏识的事。后以“牛口之下”、“牛口”借指卑下的地位。
牛郎织女	niu'lang'zhi'nv	①牵牛星（俗称牛郎星）和织女星。两星隔银河相对。神话传说：织女是天帝孙女，长年织造云锦，自嫁河西牛郎后，就不再织。天帝责令两人分离，每年只准于七月七日在天河上相会一次。俗称“七夕”。相会时，喜鹊为他们搭桥，谓之鹊桥。古俗在这天晚上，妇女们要穿针乞巧。见《月令广义·七月令》引南朝梁殷芸《小说》、南朝梁宗懔《荆楚岁时记》、《岁华纪丽》卷三引汉应劭《风俗通》。②今常喻指分居两地的夫妻。
牛马襟裾	niu'ma'jin'ju	又作：衣冠禽兽。
牛毛细雨	niu'mao'xi'yu	见“牛毛雨”。
牛溲马勃	niu'sou'ma'bo	亦作“牛溲马渤”。①牛溲，即牛遗，车前草的别名。马勃，一名马牷，一名屎菰，生于湿地及腐木的菌类。两者皆至贱，均可入药。②借指卑贱而有用之材。
牛溲马渤	niu'sou'ma'bo	见“牛溲马勃”。
牛蹄之鱼	niu'ti'zhi'yu	见“牛蹄中鱼”。
牛蹄中鱼	niu'ti'zhong'yu	处在牛蹄踏出的小坑里的鱼。喻濒临绝境。语本汉刘向《说苑·善说》：“庄周贫者，往贷粟於魏文侯。文侯曰：‘待吾邑粟之来而献之。’周曰：‘乃今者周之来见，道傍牛蹄中有鲋鱼焉，大息谓周曰：“我尚可活也。”周曰：“须我为汝南见楚王，决江淮以溉汝。”鲋鱼曰：“今吾命在盆甕之中耳，乃为我见楚王，决江淮以溉我，汝即求我枯鱼之肆矣。”’”《庄子·外物》有类似记载，作“车辙中有鲋鱼焉”。
牛听弹琴	niu'ting'dan'qin	比喻听不懂。
牛童马走	niu'tong'ma'zou	旧时泛指地位卑下的人。牛童，牧童；马走，犹仆役。
牛头不对马面	niu'tou'bu'dui'ma'mian	】	见“牛头不对马嘴”。
牛头不对马嘴	niu'tou'bu'dui'ma'zui	】	比喻答非所问或对不上号。
牛星织女	niu'xing'zhi'nv	即牛郎织女。
牛羊勿践	niu'yang'wu'jian	勿使牛羊践踏。比喻爱护。语出《诗·大雅·行苇》：“敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥。”郑玄笺：“草木方茂盛，以其终将为人用，故周之先王为此爱之，况於人乎？”
牛衣病卧	niu'yi'bing'wo	形容贫病交迫。
牛衣对泣	niu'yi'dui'qi	汉代王章在出仕前家里很穷，没有被子盖，生大病也只得卧牛衣中，他自料必死，哭泣着与妻子诀别。妻子怒斥之，谓京师那些尊贵的人谁能比得上你呢，“今疾病困戹，不自激卬，乃反涕泣，何鄙也。”见《汉书·王章传》。后以“牛衣对泣”、“牛衣夜哭”谓因家境贫寒而伤心落泪。
牛衣岁月	niu'yi'sui'yue	谓贫困的生活。
牛衣夜哭	niu'yi'ye'ku	见“牛衣对泣”。
扭亏增盈	niu'kui'zeng'ying	扭转亏损，增加盈利。
扭曲作直	niu'qu'zuo'zhi	谓颠倒是非。
浓抹淡妆	nong'mo'dan'zhuang	同“淡妆浓抹”。
浓桃艳李	nong'tao'yan'li	桃花浓丽，李花鲜艳。比喻人容貌俊美，神采焕发。
浓妆艳服	nong'zhuang'yan'fu	见“浓妆艳裹”。
浓妆艳裹	nong'zhuang'yan'guo	妆饰华丽。
浓妆艳抹	nong'zhuang'yan'mo	见“浓妆艳抹”。
浓妆艳抹	nong'zhuang'yan'mo	妆饰艳丽。
浓妆艳饰	nong'zhuang'yan'shi	见“浓妆艳饰”。
浓妆艳饰	nong'zhuang'yan'shi	妆饰华艳。
浓装艳抹	nong'zhuang'yan'mo	见“浓妆艳抹”。
弄兵潢池	nong'bing'huang'chi	《汉书·循吏传·龚遂》：“海濒遐远，不霑圣化，其民困於饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵於潢池中耳。”潢池，积水池。后因以“弄兵潢池”喻起兵。有不足道之意。
弄法舞文	nong'fa'wu'wen	谓玩弄文字，曲解法律条文，以达到徇私舞弊的目的。
弄粉调硃	nong'fen'diao'zhu	①谓以脂粉饰容。②喻雕琢辞藻。
弄斧班门	nong'fu'ban'men	比喻在行家面前卖弄本领。班，指鲁班，古巧匠。
弄管调弦	nong'guan'diao'xian	犹弄竹弹丝。
弄鬼掉猴	nong'gui'diao'hou	捣鬼，耍花样。
弄鬼妆幺	nong'gui'zhuang'yao	犹装模作样。
弄假成真	nong'jia'cheng'zhen	①宋邵雍《弄笔吟》：“弄假像真终是假，将勤补拙总轮勤。”本谓以假作真，后谓原意作假结果变成真事。②谓变假为真。
弄斤操斧	nong'jin'cao'fu	拿斧头砍东西。引申指对作品的雕琢。
弄口鸣舌	nong'kou'ming'she	玩弄言辞。
弄眉挤眼	nong'mei'ji'yan	用眉眼向人示意。有贬意。
弄巧成拙	nong'qiao'cheng'zhuo	谓本欲取巧结果反而坏了事。
弄巧反拙	nong'qiao'fan'zhuo	见“弄巧成拙”。
弄神弄鬼	nong'shen'nong'gui	捣鬼，耍花样。
弄虚作假	nong'xu'zuo'jia	搞虚假的一套。
弄影团风	nong'ying'tuan'feng	形容心魂不定。
弄月吟风	nong'yue'yin'feng	谓赏玩、吟咏风月美景。
弄竹弹丝	nong'zhu'dan'si	吹奏管弦乐器。
弄嘴弄舌	nong'zui'nong'she	又作：耍嘴皮子。
奴颜婢睐	nu'yan'bi'lai	形容低声下气，谄媚奉承的嘴脸。
奴颜婢色	nu'yan'bi'se	又作：奴颜婢睐。
奴颜婢膝	nu'yan'bi'xi	形容谄媚讨好，卑躬屈膝的奴才相。
奴颜媚骨	nu'yan'mei'gu	谄媚讨好别人的嘴脸和性格。
驽马恋栈豆	nu'ma'lian'zhan'dou		比喻庸人目光短浅，顾惜眼前小利。栈豆，马槽中的豆料。
驽马铅刀	nu'ma'qian'dao	劣马钝刀。比喻平庸之才。铅，同“铅”。
驽马十驾	nu'ma'shi'jia	用马拉车，一天为一驾，十驾指十天路程。谓驽马奋力拉车，亦可至远。比喻能力低下的人只要奋勉从事，同样能达到目的。
驽马十舍	nu'ma'shi'she	见“驽马十驾”。
弩下逃箭	nu'xia'tao'jian	喻近者反能免遭祸殃。因弩箭射远不射近，故有此喻。
弩张剑拔	nu'zhang'jian'ba	喻雄健。
怒不可遏	nu'bu'ke'e	愤怒得难以抑制。
怒发冲冠	nu'fa'chong'guan	头发直竖，顶起帽子。形容盛怒。语本《史记·廉颇蔺相如列传》：“相如因持璧却立，倚柱，怒发上冲冠。”
怒火冲天	nu'huo'chong'tian	形容愤怒之极，无法抑制。
怒火中烧	nu'huo'zhong'shao	形容心中怀着极大的愤怒。
怒目而视	nu'mu'er'shi	圆睁着眼睛怒视对方。
怒目横眉	nu'mu'heng'mei	眼睛圆睁，眉毛横竖。形容凶恶之貌。
怒气冲冲	nu'qi'chong'chong	盛怒貌。
怒气冲天	nu'qi'chong'tian	形容无比愤怒。
怒形於色	nu'xing'yu'se	心中的忿怒表现在脸上。
女长当嫁	nv'chang'dang'jia	犹女大当嫁。
女长须嫁	nv'chang'xu'jia	谓女子成年后须及时出嫁。
女大不中留	nv'da'bu'zhong'liu		谓女子成年，须及时出嫁，不宜久留在家。
女大当嫁	nv'da'dang'jia	同“女长须嫁”。
女大难留	nv'da'nan'liu	谓女子成年后，须及时出嫁，不能留在家里。
女大十八变	nv'da'shi'ba'bian		语出《景德传灯录·幽州谭空和尚》：“有尼欲开堂说法，师曰：‘尼女家不用开堂。’尼曰：‘龙女八岁成佛，又作麽生？’师曰：‘龙女有十八变，汝与老僧试一变看。’”原指龙女通神善变，后谓女孩发育成长过程中姿容、性格多变。
女大须嫁	nv'da'xu'jia	同“女长须嫁”。
女貌郎才	nv'mao'lang'cai	女子美丽，男子有才华。比喻姻缘十分美满。
女中尧舜	nv'zhong'yao'shun	女性中的贤明人物。多用以美称执政的女主。
女中丈夫	nv'zhong'zhang'fu	女子中有男子气概的人。
暖衣饱食	nuan'yi'bao'shi	穿得暖，吃得饱。又作：丰衣足食。
搦朽磨钝	nuo'xiu'mo'dun	谓才能低下的人也在激励求进。
懦词怪说	nuo'ci'guai'shuo	荒诞无稽之谈。
讴功颂德	ou'gong'song'de	又作：歌功颂德。
欧风美雨	ou'feng'mei'yu	①喻欧美的政治、经济和文化。②喻欧美的侵略。
鸥波萍迹	ou'bo'ping'ji	比喻闲适自由的隐者生活。
鸥鹭忘机	ou'lu'wang'ji	《列子·黄帝》：“海上之人有好沤鸟者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百住而不止。其父曰：‘吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。’明日之海上，沤鸟舞而不下也。”指人无巧诈之心，异类可以亲近。后以“鸥鹭忘机”比喻淡泊隐居，不以世事为怀。
鸥水相依	ou'shui'xiang'yi	比喻离不开赖以生存的环境。
呕心抽肠	ou'xin'chou'chang	形容极度悲伤。
呕心滴血	ou'xin'di'xue	同“呕心沥血”。形容费尽心思和精力。
呕心沥血	ou'xin'li'xue	形容费尽心思和精力。
呕心镂骨	ou'xin'lou'gu	形容费尽心思与精力（多用于文艺创作）。
偶变投隙	ou'bian'tou'xi	又作：投机取巧。
耦俱无猜	ou'ju'wu'cai	谓双方都无猜疑。
藕断丝长	ou'duan'si'chang	见“藕断丝连”。
藕断丝连	ou'duan'si'lian	比喻表面上断了关系，实际上仍有牵连。多指男女间情意未绝。语本唐孟郊《去妇》诗：“妾心藕中丝，虽断犹牵连。”
藕断丝联	ou'duan'si'lian	见“藕断丝连”。
沤浮泡影	ou'fu'pao'ying	水中气泡。比喻容易消失的事物。
沤沫槿艳	ou'mo'jin'yan	见“沤珠槿艳”。
沤珠槿艳	ou'zhu'jin'yan	比喻短暂的幻景。沤珠，水泡。槿，木槿花，鲜艳而易凋谢。
杷罗剔抉	pa'luo'ti'jue	谓搜罗挑选人材。
爬耳搔腮	pa'er'sao'sai	急切无奈貌。
爬罗剔抉	pa'luo'ti'jue	搜罗发掘，挑拣选择。
爬山涉水	pa'shan'she'shui	形容路途艰辛。
爬梳剔抉	pa'shu'ti'jue	整理选择。
爬梳洗剔	pa'shu'xi'ti	见“爬梳剔抉”。
怕死贪生	pa'si'tan'sheng	同“贪生怕死”。
怕痛怕痒	pa'tong'pa'yang	比喻畏首畏尾，顾虑重重。
怕硬欺软	pa'ying'qi'ruan	害怕强硬的，欺负软弱的。
拍案叫绝	pai'an'jiao'jue	拍桌子叫好。形容赞赏至极。语本唐田颖《博浪沙行序》：“不禁拍案呼奇。”
拍案惊奇	pai'an'jing'qi	对奇异的事情拍着桌子惊叹。明末凌濛初有拟话本《初刻拍案惊奇》、《二刻拍案惊奇》。
拍马溜须	pai'ma'liu'xu	比喻谄媚奉承。
拍手称快	pai'shou'cheng'kuai	拍着手喊痛快。多用来形容仇恨得到消除。
排斥异己	pai'chi'yi'ji	见“排斥异己”。
排斥异己	pai'chi'yi'ji	排挤斥逐与自己主张或派别不同的人。
排患解纷	pai'huan'jie'fen	见“排难解纷”。
排难解纷	pai'nan'jie'fen	战国时，秦围赵邯郸急，魏使辛垣衍劝赵尊秦为帝。鲁仲连以大义责衍。秦将闻之，为之退兵五十里。适魏兵救赵，邯郸围解。赵欲封仲连，仲连辞曰：“所贵於天下士者，为人排患释难解纷乱而无所取也。”见《战国策·赵策三》、《史记·鲁仲连邹阳列传》。后因以“排难解纷”指为人排除危难或调解纠纷。
排沙简金	pai'sha'jian'jin	又作：沙里淘金。比喻从大量东西中挑选精华。
排沙见金	pai'sha'jian'jin	见“排沙简金”。
排山倒海	pai'shan'dao'hai	推开山，翻倒海。极言势大力猛。
排山压卵	pai'shan'ya'luan	喻弱方不堪强方一击。
排忧解难	pai'you'jie'nan	排除忧愁，解除困难。
潘江陆海	pan'jiang'lu'hai	南朝梁锺嵘《诗品》卷上：“陆（陆机）才如海，潘（潘岳）才如江。”后遂以“潘江陆海”形容人诗文方面的才华横溢。
潘文乐旨	pan'wen'le'zhi	《晋书·乐广传》：“广善清言而不长於笔，将让尹，请潘岳为表。岳曰：‘当得君意。’广乃作二百句语，述己之志。岳因取次比，便成名笔。时人咸云：‘若广不假岳之笔，岳不取广之旨，无以成斯美也。’”后因以“潘文乐旨”指美好文章的文辞与意旨。
攀蟾折桂	pan'chan'zhe'gui	攀登蟾宫，折取月桂。喻科举登第。
攀车卧辙	pan'che'wo'zhe	见“攀辕卧辙”。
攀高接贵	pan'gao'jie'gui	谓攀附结交高贵的人。
攀高结贵	pan'gao'jie'gui	见“攀高接贵”。
攀花问柳	pan'hua'wen'liu	见“攀花折柳”。
攀花折柳	pan'hua'zhe'liu	喻狎妓。
攀今吊古	pan'jin'diao'gu	又作：谈今说古。
攀今吊古	pan'jin'diao'gu	见“攀今吊古”。
攀今吊古	pan'jin'diao'gu	又作：谈今说古。
攀今掉古	pan'jin'diao'gu	同“攀今吊古”。
攀今揽古	pan'jin'lan'gu	见“攀今揽古”。
攀今揽古	pan'jin'lan'gu	又作：谈今说古。
攀鳞附翼	pan'lin'fu'yi	又作：攀龙附凤。
攀龙附凤	pan'long'fu'feng	①喻依附帝王以成就功业或扬威。亦比喻依附有声望的人以立名。语本汉扬雄《法言·渊骞》：“攀龙鳞，附凤翼，巽以扬之，勃勃乎其不可及也。”②谓盘附着龙和凤。
攀龙讬凤	pan'long'tuo'feng	又作：攀龙附凤。
攀藤附葛	pan'teng'fu'ge	攀附着藤葛前进。极言道路艰难。
攀炎附热	pan'yan'fu're	又作：趋炎附势。
攀辕卧辙	pan'yuan'wo'zhe	《后汉书·侯霸传》：“更始元年，遣使徵霸，百姓老弱相携号哭，遮使者车，或当道而卧。皆曰：‘原乞侯君复留期年。’”又《第五伦传》：“永平五年，坐法徵，老小攀车叩马，嗁呼相随。”又《循吏传·孟尝》：“以病自上，被徵当还，吏民攀车请之。尝既不得进，乃载乡民船夜遁去。”后以“攀辕卧辙”为挽留或眷恋良吏的典故。
盘根错节	pan'gen'cuo'jie	谓树木根株盘屈，枝节交错。比喻事情的艰难复杂。
盘根究底	pan'gen'jiu'di	喻盘问底细。
盘马弯弓	pan'ma'wan'gong	谓驰马盘旋，张弓欲射。唐韩愈《雉带箭》诗：“将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发。”后以喻故作架势，并不立即行动。
盘石桑苞	pan'shi'sang'bao	盘石，大石；桑苞，即苞桑，根深柢固的桑树。《易·否》：“系於苞桑。”孔颖达疏：“苞，本也。凡物系於桑之苞本则牢固也……桑之为物，其根众也，众则牢固之义。”后以“盘石桑苞”比喻安稳牢固。
盘水加剑	pan'shui'jia'jian	以盘盛水，加剑其上，表示请罪自刎。
槃根错节	pan'gen'cuo'jie	树根盘曲，枝节交错。比喻繁难复杂不易解决的事情。
槃木朽株	pan'mu'xiu'zhu	不成材的曲木朽木。喻劣材。
蟠根错节	pan'gen'cuo'jie	又作：盘根错节。树木根节盘绕交错。比喻事情繁难复杂。
蟠结根据	pan'jie'gen'ju	盘据勾结。
蟠据固结	pan'ju'gu'jie	谓牢牢地盘踞。
蟠龙踞虎	pan'long'ju'hu	又作：龙蟠虎踞。像盘绕着的蛟龙，像蹲卧着的猛虎。形容地势雄伟险要。
蟠龙卧虎	pan'long'wo'hu	见“蟠龙踞虎”。
蟠木朽株	pan'mu'xiu'zhu	盘曲之木，朽烂之根。比喻无用之材。株，树根。
蟠青丛翠	pan'qing'cong'cui	形容树木茂盛青苍。
蟠屈缭纠	pan'qu'liao'jiu	弯曲缠绕。
蟠天际地	pan'tian'ji'di	谓从天到地无所不在。亦用以形容气势博大。语本《庄子·刻意》：“精神四达并流，无所不极，上际於天，下蟠於地。”成玄英疏：“下蟠薄於厚地，上际逮於玄天。”
蟠委错紾	pan'wei'cuo'zhen	回旋展转，无上下左右之状。
判若鸿沟	pan'ruo'hong'gou	形容界限很清楚，区别很明显。语本《史记·高祖本纪》：“项羽恐，乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚。”
判若两人	pan'ruo'liang'ren	谓同一个人前后变化极大。
判若水火	pan'ruo'shui'huo	谓显然相反，互不相容。
泮林革音	pan'lin'ge'yin	《诗·鲁颂·泮水》：“翩彼飞鸮，集於泮林，食我桑黮，怀我好音。”郑玄笺：“言鸮恆恶鸣，今来止於泮水之木上，食其桑黮。为此之故，故改其鸣，归就我以善音。喻人感於恩则化也。”后用“泮林革音”比喻在好的影响感化下而改变旧习性。
畔道离经	pan'dao'li'jing	背离道统，不遵循经典规定的指导思想。亦指背离常规的思想或行为。畔，通“叛”。
庞眉皓发	pang'mei'hao'fa	眉发斑白。年老之貌。亦借指老人。庞，用同“厖”。
庞眉皓首	pang'mei'hao'shou	同“庞眉皓发”。庞，用同“厖”。
庞眉鹤发	pang'mei'he'fa	同“庞眉皓发”。
庞眉黄发	pang'mei'huang'fa	眉斑白，头发黄。指老人。庞，用同“厖”。
庞然大物	pang'ran'da'wu	形容体积大而笨重的东西。后多用来形容表面上很大而实际却很脆弱的东西。
旁观者清	pang'guan'zhe'qing	局外人比当事者看得更清楚。
旁见侧出	pang'jian'ce'chu	①谓从侧面或不同的角度表现出来。②指头绪纷繁，枝节横生。
旁门外道	pang'men'wai'dao	见“旁门左道”。
旁门小道	pang'men'xiao'dao	犹旁门左道。
旁门邪道	pang'men'xie'dao	见“旁门左道”。
旁门左道	pang'men'zuo'dao	指非正统的学术流派或宗教派别。亦泛指不正当的方法、门径。
旁敲侧击	pang'qiao'ce'ji	比喻不直接说出本意，而从侧面曲折地表明观点。
旁求博考	pang'qiu'bo'kao	多方搜求，广泛考证。
旁若无人	pang'ruo'wu'ren	①虽有人在侧而视若无睹。形容自行其事，不顾别人的态度或反应。②形容高傲，不把人放在眼里。
旁收博采	pang'shou'bo'cai	广泛收集采纳。
旁搜博采	pang'sou'bo'cai	见“旁搜博采”。
旁搜博采	pang'sou'bo'cai	广泛搜集采取。
旁搜远绍	pang'sou'yuan'shao	广泛搜集，远承古人。
旁蒐远绍	pang'sou'yuan'shao	见“旁搜远绍”。
旁通曲鬯	pang'tong'qu'chang	见“旁通曲暢”。
旁通曲暢	pang'tong'qu'chang	亦作“旁通曲鬯”。普遍通达。
旁推侧引	pang'tui'ce'yin	从侧面启发引导。
旁文賸义	pang'wen'sheng'yi	次要的文字和内容。
旁摇阴煽	pang'yao'yin'shan	到处暗中煽动。
旁逸横出	pang'yi'heng'chu	又作：到处出没。
旁引曲证	pang'yin'qu'zheng	广泛征引，委曲证明。
旁徵博引	pang'zhi'bo'yin	大量地引证材料。
旁枝末节	pang'zhi'mo'jie	喻不重要。
旁指曲谕	pang'zhi'qu'yu	从侧面委婉启发晓谕。
抛头露面	pao'tou'lu'mian	①旧谓妇女出现在大庭广众之中。封建道德认为是不体面的事。②今泛指公开露面。
抛乡离井	pao'xiang'li'jing	离开家乡故土。
抛砖引玉	pao'zhuan'yin'yu	相传唐人赵嘏有诗名，至吴，常建欲得其诗，知其必游灵岩寺，遂先题诗二句于壁，嘏游寺见诗，补续二句以成一绝。常建诗不及赵嘏，故人谓建乃抛砖引玉。见清西厓《谈徵·言部·抛砖引玉》。常建为玄宗开元时进士，赵嘏于武宗会昌二年进士及第，时建已早卒。所传建题句待嘏补成事，其谬显然。后常用为以浅拙引出高明的谦词。
刨根究底	pao'gen'jiu'di	见“刨根问底”。
刨根问底	pao'gen'wen'di	追究底细。
刨树搜根	pao'shu'sou'gen	喻追究底细。
庖丁解牛	pao'ding'jie'niu	据《庄子·养生主》载，庖丁为文惠君解牛时，“奏刀騞然，莫不中音”，文惠君赞叹其技艺之妙。庖丁释刀云：平生宰牛数千头，而今宰牛时全以神运，目“未尝见全牛”，刀入牛身若“无厚入有间”而游刃有余。因此牛刀虽已用了十九年，而其锋利仍“若新发於硎”。后常用“庖丁解牛”作为神妙的技艺的典型。
炰鳖脍鲤	pao'bie'kuai'li	珍美的馔食。
袍笏登场	pao'hu'deng'chang	穿官服执手板，登台演戏。比喻上台做官。多含讽刺意。
跑了和尚跑不了庙	pao'liao'he'shang'pao'bu'liao'miao	了庙】	谓纵然一时躲掉，但由于其他无法摆脱的牵累，最后还是无法脱身。
跑了和尚跑不了寺	pao'liao'he'shang'pao'bu'liao'si	了寺】	见“跑了和尚跑不了庙”。
跑马观花	pao'ma'guan'hua	语本唐孟郊《登科后》诗：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”后用“跑马观花”比喻大略地观看一下。
砲凤烹龙	pao'feng'peng'long	①形容豪奢珍奇的肴馔。②指一种肴馔名。
砲龙烹凤	pao'long'peng'feng	见“砲凤烹龙”。
赔了夫人又折兵	pei'liao'fu'ren'you'zhe'bing	兵】	三国时东吴孙权要向蜀汉索回荆州，都督周瑜定计，将孙权妹谎说嫁给刘备，借以把刘备骗到东吴留作人质，以便索回荆州。刘备按诸葛亮的对策行事，到东吴成婚后同夫人逃出东吴。周瑜带兵追趕，被诸葛亮的伏兵打败。此故事见于元曲《隔江斗智》第二折，又见于《三国演义》第五五回。后世因以“赔了夫人又折兵”比喻想得利不成，反而遭受双重损失。
赔身下气	pei'shen'xia'qi	谦躬屈节，低声下气。
佩紫怀黄	pei'zi'huai'huang	腰间佩挂紫色印绶，怀里揣着黄金官印。汉代丞相、太尉等皆金印紫绶。因以“佩紫怀黄”指身居高官。语出《史记·范雎蔡泽列传》：“吾持粱刺齿肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶於要，揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣！”
配套成龙	pei'tao'cheng'long	把设备或设施配搭起来，成为完整的系统。
喷血自污	pen'xue'zi'wu	含血喷人，却先污己口。比喻本欲恶毒地污蔑、攻击他人，结果却先害了自己。
喷雨嘘云	pen'yu'xu'yun	形容浪花水气的飞溅散逸。
喷云吐雾	pen'yun'tu'wu	形容抽鸦片烟或吸烟的情景。
喷云泄雾	pen'yun'xie'wu	形容云霭缭绕山岳的景象。
烹狗藏弓	peng'gou'cang'gong	语出《史记·越王勾践世家》：“范蠡遂去，自齐遗大夫种（文种）书曰：‘蜚鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹。’”后以“烹狗藏弓”比喻事成之后把效劳出力的人抛弃以至杀害。
烹龙庖凤	peng'long'pao'feng	见“烹龙砲凤”。
烹龙砲凤	peng'long'pao'feng	亦作“烹龙庖凤”。亦作“烹龙煮凤”。①比喻烹调珍奇肴馔。亦形容菜肴豪奢珍贵。②比喻高超的艺术技艺。
烹龙煮凤	peng'long'zhu'feng	见“烹龙砲凤”。
烹犬藏弓	peng'quan'cang'gong	犹烹狗藏弓。
朋比为奸	peng'bi'wei'jian	互相勾结做坏事。
朋比作奸	peng'bi'zuo'jian	见“朋比为奸”。
朋党比周	peng'dang'bi'zhou	结党营私，排斥异己。
弸中彪外	peng'zhong'biao'wai	谓才德充实于内者，则文采必自然发扬于外。
蓬荜生辉	peng'bi'sheng'hui	使陋室增加光彩。多用作谦辞。
蓬户甕牖	peng'hu'weng'you	见“蓬户甕牖”。
蓬户甕牖	peng'hu'weng'you	用蓬草编门，以破甕作窗。指贫穷人家的住房。
蓬门荜户	peng'men'bi'hu	用草、树枝等做成的门户。形容穷苦人家所住的简陋房屋。
蓬门生辉	peng'men'sheng'hui	又作：蓬荜生辉。
蓬生麻中	peng'sheng'ma'zhong	《荀子·劝学》：“蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。”后用以比喻环境对人的影响。
蓬首垢面	peng'shou'gou'mian	又作：蓬头垢面。
蓬头垢面	peng'tou'gou'mian	头发蓬乱，面有尘垢。言人不事修饰，外表不整洁。
蓬头历齿	peng'tou'li'chi	头发蓬乱，牙齿稀疏。形容人的老态。语本战国楚宋玉《登徒子好色赋》：“其妻蓬头挛耳，齞脣历齿。”
鹏程万里	peng'cheng'wan'li	《庄子·逍遥游》：“鹏之徙於南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”后因以“鹏程万里”比喻前程远大。
鹏抟鹢退	peng'tuan'yi'tui	鹏抟，本《庄子·逍遥游》；鹢退，出《左传·僖公十六年》“六鹢退飞过宋都”。喻指宦海的浮沉，仕途的进退。
鹏霄万里	peng'xiao'wan'li	比喻前程远大。
鹏游蝶梦	peng'you'die'meng	《庄子·逍遥游》载鲲化为鹏徙于南溟之事，又《齐物论》载庄周梦为胡蝶之事。后以“鹏游蝶梦”谓变幻夸诞之谈。
捧毂推轮	peng'gu'tui'lun	扶着车毂推车前进。古代帝王任命将帅时的隆重礼遇。
捧头鼠窜	peng'tou'shu'cuan	形容狼狈逃跑。语本《史记·淮阴侯列传》：“扞蒯通曰呴：‘常山王背项王，奉项婴头而窜，逃归于汉王。’”
批风抹月	pi'feng'mo'yue	又作：吟风弄月。指诗人以风花雪月为吟诵的题材以状其闲适。
批红判白	pi'hong'pan'bai	指移花接木的技艺。
批亢捣虚	pi'kang'dao'xu	①谓扼其要害而击其空虚。②谓有缝便钻，从中取利。
批亢抵巇	pi'kang'di'xi	犹批亢捣虚。
批吭捣虚	pi'hang'dao'xu	见“批亢捣虚”。
批鳞请剑	pi'lin'qing'jian	汉成帝时，槐里令硃云以“今朝廷大臣上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐”，上书请赐尚方斩马剑斩佞臣安昌侯张禹（成帝师）以厉其馀。成帝大怒，曰：“小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦。”事见《汉书·硃云传》。后以“批鳞请剑”谓敢于直言犯上请斩巨奸。
批毛求疵	pi'mao'qiu'ci	又作：吹毛求疵。
批逆龙鳞	pi'ni'long'lin	同“批逆鳞”。
批郤导窾	pi'xi'dao'kuan	亦作“批隙导窾”。谓在骨节空隙处运刀，牛体自然迎刃而分解。比喻处理事情善于从关键处入手，因而顺利解决。语本《庄子·养生主》：“批大郤，导大窾”。陆德明释文：“批，击也；郤，閒也；窾，空也。”
批隙导窾	pi'xi'dao'kuan	见“批郤导窾”。
批砉导窾	pi'xu'dao'kuan	又作：批郤导窾。
披发入山	pi'fa'ru'shan	谓离开俗世而隐居。
披发缨冠	pi'fa'ying'guan	谓不及束发冠戴，只系缨于颈。比喻急于救援。语出《孟子·离娄下》：“今有同室之人斗者，救之，虽被发缨冠而救之可也。”
披发左衽	pi'fa'zuo'ren	披头散发，衣襟向左边开。古指东方、北方少数民族的装束，含有落后、不开化之意。后亦借指异族入主。语出《论语·宪问》：“微管仲，吾其被发左衽矣。”被，通“披”；衽，同“衽”。
披肝沥胆	pi'gan'li'dan	比喻以真诚相见或极尽忠诚。
披肝沥血	pi'gan'li'xue	比喻竭尽忠诚。
披肝露胆	pi'gan'lu'dan	见“披露肝胆”。
披枷带锁	pi'jia'dai'suo	谓罪犯套上枷锁等刑具。
披枷戴锁	pi'jia'dai'suo	见“披枷带锁”。
披坚执锐	pi'jian'zhi'rui	穿着坚固的盔甲，拿着锐利的武器。
披襟解带	pi'jin'jie'dai	比喻敞开胸怀，心地坦白。
披荆斩棘	pi'jing'zhan'ji	①斩除荆棘。②比喻在前进道路上或创业过程中扫除障碍，克服困难。语本《后汉书·冯异传》：“为吾披荆棘，定关中。”
披沥肝胆	pi'li'gan'dan	见“披肝沥胆”。
披沥肝膈	pi'li'gan'ge	同“披肝沥胆”。
披林撷秀	pi'lin'xie'xiu	又作：去粗存精。
披露肝胆	pi'lu'gan'dan	谓竭诚相告或竭尽忠诚。
披罗戴翠	pi'luo'dai'cui	形容衣饰华丽。
披麻带索	pi'ma'dai'suo	犹披麻带孝。
披麻带孝	pi'ma'dai'xiao	服重孝。
披麻戴孝	pi'ma'dai'xiao	见“披麻带孝”。
披麻救火	pi'ma'jiu'huo	比喻自取灾祸，自取灭亡。
披毛戴角	pi'mao'dai'jiao	谓变为禽兽。
披毛求疵	pi'mao'qiu'ci	故意挑剔毛病，寻找差错。
披毛求瑕	pi'mao'qiu'xia	见“披毛求疵”。
披毛索黡	pi'mao'suo'yan	同“披毛求疵”。黡，黑痣。
披裘带索	pi'qiu'dai'suo	形容衣着粗陋。
披裘负薪	pi'qiu'fu'xin	汉王充《论衡·书虚》：“传言延陵季子出游，见路有遗金。当夏五月，有披裘而薪者。季子呼薪者曰：‘取彼地金来！’薪者投镰於地，瞋目拂手而言曰：‘何子居之高，视之下，仪貌之壮，语言之野也？吾当夏五月，披裘而薪，岂取金者哉！’”后遂以“披裘负薪”为高士孤高清廉，隐逸贫居之典。
披沙拣金	pi'sha'jian'jin	见“披沙简金”。
披沙简金	pi'sha'jian'jin	又作：排沙简金。比喻从大量事物中挑选精华。
披头散发	pi'tou'san'fa	形容头发披垂，非常散乱。
披霄决汉	pi'xiao'jue'han	冲出霄汉。
披心沥血	pi'xin'li'xue	喻竭尽忠诚。
披星带月	pi'xing'dai'yue	顶着星月奔走。形容早出晚归或夜行。
披星戴月	pi'xing'dai'yue	见“披星带月”。
披榛采兰	pi'zhen'cai'lan	比喻选拔人材。
劈风斩浪	pi'feng'zhan'lang	冲破风浪。
劈荆斩棘	pi'jing'zhan'ji	①砍伐荆棘。②喻扫除前进中的困难和障碍。
皮肤之见	pi'fu'zhi'jian	肤浅的见解。
皮开肉绽	pi'kai'rou'zhan	形容伤势严重，多指受到非刑毒打。
皮里春秋	pi'li'chun'qiu	指藏在心里不说出来的评论。《春秋》，相传孔子所修，意含褒贬。借指评论。
皮里阳秋	pi'li'yang'qiu	同“皮里春秋”。晋简文帝皇后名春，晋人避讳，以“阳”代“春”。
皮破肉烂	pi'po'rou'lan	形容伤势很重。
皮破血流	pi'po'xue'liu	形容伤势严重。
皮伤肉绽	pi'shang'rou'zhan	见“皮开肉绽”。
皮之不存，毛将安傅	pi'zhi'bu'cun'-'mao'jiang'an'fu	将安傅】	皮没有了，毛长在哪里？比喻事物失去了基础，就不能存在。
皮之不存，毛将焉附	pi'zhi'bu'cun'-'mao'jiang'yan'fu	将焉附】	见“皮之不存，毛将安傅”。
疲精竭力	pi'jing'jie'li	又作：精疲力竭。
疲心竭虑	pi'xin'jie'lv	费尽心思。
疲于奔命	pi'yu'ben'ming	见“疲於奔命”。
疲於奔命	pi'yu'ben'ming	谓因忙于奔走应付而劳累不堪。
疲於奔命	pi'yu'ben'ming	谓因忙于奔走应付而劳累不堪。
疲於供命	pi'yu'gong'ming	又作：疲于奔命。
蚍蜉戴盆	pi'fu'dai'pen	比喻力不能胜。
蚍蜉撼大木	pi'fu'han'da'mu		见“蚍蜉撼大树”。
蚍蜉撼大树	pi'fu'han'da'shu		蚂蚁摇撼大树。比喻自不量力。
蚍蜉撼树	pi'fu'han'shu	见“蚍蜉撼大树”。
琵琶别抱	pi'pa'bie'bao	唐白居易《琵琶行》有“门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇”、“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”句，后以“琵琶别抱”指妇女改嫁。
琵琶别弄	pi'pa'bie'nong	见“琵琶别抱”。
琵琶胡语	pi'pa'hu'yu	见“琵琶旧语”。
琵琶旧语	pi'pa'jiu'yu	《宋书·乐志一》：“傅玄《琵琶赋》曰：‘汉遣乌孙公主嫁昆弥，念其行路思慕，故使工人裁筝、筑，为马上之乐。欲从方俗语，故名曰琵琶。’”后以“琵琶胡语”、“琵琶旧语”，表示对外屈辱求和之意。
蜱蜉戴盆	pi'fu'dai'pen	比喻力不胜任。
匹夫沟渎	pi'fu'gou'du	《论语·宪问》：“岂若匹夫匹妇之为谅也，自经於沟渎而莫之知也。”后因以“匹夫沟渎”谓拘守普通人的小信小节。
匹夫怀璧	pi'fu'huai'bi	见“匹夫无罪，怀璧其罪”。
匹夫匹妇	pi'fu'pi'fu	平民男女。泛指普通百姓。
匹夫无罪，怀璧其罪	pi'fu'wu'zui'-'huai'bi'qi'zui	璧其罪】	百姓本没有罪，因身藏璧玉而获罪。原指财宝能致祸。后亦比喻有才能、有理想而受害。
匹夫小谅	pi'fu'xiao'liang	语本《论语·宪问》：“岂若匹夫匹妇之为谅也，自经於沟渎而莫之知也。”后以“匹夫小谅”指普通老百姓所抱守的小节小信。
匹夫有责	pi'fu'you'ze	谓国家兴亡每个普通的人都有责任。语本清顾炎武《日知录·正始》：“保天下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣。”
匹夫之谅	pi'fu'zhi'liang	同“匹夫小谅”。
匹夫之勇	pi'fu'zhi'yong	谓不用智谋，单凭个人血气的勇气。
匹妇沟渠	pi'fu'gou'qu	谓拘守普通妇女的小节。
匹马单枪	pi'ma'dan'qiang	亦作“匹马单鎗”。一匹马，一杆枪。比喻独自行动，没有别人帮助。
匹马单鎗	pi'ma'dan'qiang	见“匹马单枪”。
匹马当先	pi'ma'dang'xian	一马当先。谓冲锋在前。
匹马一麾	pi'ma'yi'hui	一匹马一杆旗。形容勇敢善战。
匹马只轮	pi'ma'zhi'lun	一匹战马，一只车轮。形容极少的兵马。
屁滚尿流	pi'gun'niao'liu	①形容极度惊恐的样子。②形容兴奋异常的心情神态。③形容狼狈不堪的样子。
睥睨一切	bi'ni'yi'qie	又作：傲视一切。
僻字涩句	pi'zi'se'ju	冷僻的字、词和晦涩的文句。
片长薄技	pian'chang'bao'ji	微小的特长，浅薄的技能。
片长末技	pian'chang'mo'ji	见“片长薄技”。
片词只句	pian'ci'zhi'ju	同“片言只字”。
片光零羽	pian'guang'ling'yu	比喻零星的珍贵品。
片甲不存	pian'jia'bu'cun	犹片甲不回。
片甲不还	pian'jia'bu'huan	见“片甲不回”。
片甲不回	pian'jia'bu'hui	形容全军覆灭。
片甲不留	pian'jia'bu'liu	见“片甲不存”。
片接寸附	pian'jie'cun'fu	比喻生拼硬凑。
片鳞半爪	pian'lin'ban'zhao	喻事物的极小部分。
片鳞残甲	pian'lin'can'jia	见“片鳞只甲”。
片鳞只甲	pian'lin'zhi'jia	犹片鳞半爪。
片瓦不留	pian'wa'bu'liu	同“片瓦无存”。
片文只事	pian'wen'zhi'shi	指零碎不全的佚文轶事。
片言折狱	pian'yan'zhe'yu	①谓只听一方面的诉词即可判决狱讼。形容听狱者能取信于人，人不敢欺。语出《论语·颜渊》：“片言可以折狱者，其由也与？”何晏集解引孔安国曰：“片犹偏也。听讼必须两辞以定是非，偏信一言以折狱者，惟子路可。”刘宝楠正义：“言人既信子路，自不敢欺。故虽片言必是直理，即可令依此断狱也。”一说，只须简短数语即可了决狱讼。硃熹集注：“片言，半言；折，断也。子路忠信明决，故言出而人信服之，不待其辞之毕也。”后用为称颂官吏贤明之词。②泛指以简短语言断定是非。
片言只语	pian'yan'zhi'yu	同“片言只字”。指少量的几句话语。
片言只字	pian'yan'zhi'zi	少量的文字。
片纸只字	pian'zhi'zhi'zi	犹片言只字。
偏三向四	pian'san'xiang'si	谓偏向、袒护某方。
偏听偏信	pian'ting'pian'xin	只听信一方面的话。
偏乡僻壤	pian'xiang'pi'rang	荒凉偏僻的地方。
翩翩公子	pian'pian'gong'zi	旧时对风流而有文采的富贵子弟的誉称。语出三国魏曹植《侍太子坐》诗：“齐人进奇乐，歌者出西秦，翩翩我公子，机巧忽若神。”
翩其反矣	pian'qi'fan'yi	《诗·小雅·角弓》：“骍骍角弓，翩其反矣。”硃熹集传：“翩，反貌。弓之为物，张之则内向而来，弛之则外反而去。”后用来表示完全相反的意思。
骈肩叠迹	pian'jian'die'ji	同“骈肩累迹”。
骈肩接迹	pian'jian'jie'ji	同“骈肩累迹”。
骈肩累迹	pian'jian'lei'ji	形容人多拥挤。
骈肩累迹	pian'jian'lei'ji	同“骈肩累迹”。
骈肩累踵	pian'jian'lei'zhong	同“骈肩累迹”。
骈肩累足	pian'jian'lei'zu	同“骈肩累迹”。
骈门连室	pian'men'lian'shi	形容为数众多。
骈拇枝指	pian'mu'zhi'zhi	①《庄子·骈拇》：“骈拇枝指，出乎性哉，而侈於德。”成玄英疏：“骈，合也，大也，谓足大拇指与第二指相连合为一指也；枝指者，谓手大拇指傍枝生一指成六指也。”后以比喻多馀无用之物。②形容重叠并连的物体。
骈首就逮	pian'shou'jiu'dai	见“骈首就系”。
骈首就僇	pian'shou'jiu'lu	同“骈首就戮”。
骈首就戮	pian'shou'jiu'lu	一并被杀。
骈首就死	pian'shou'jiu'si	同“骈首就戮”。
骈首就系	pian'shou'jiu'xi	一并被拘禁。
骈兴错出	pian'xing'cuo'chu	谓不断涌现。
骈枝俪叶	pian'zhi'li'ye	谓偶句俪辞。
胼手胝足	pian'shou'zhi'zu	手掌和脚底都磨起了老茧。形容极其辛劳。
胼胝手足	pian'zhi'shou'zu	见“胼手胝足”。
飘籓坠溷	piao'fan'zhui'hun	同“飘茵堕溷”。
飘樊落溷	piao'fan'luo'hun	见“飘籓坠溷”。
飘风暴雨	piao'feng'bao'yu	来势急遽而猛烈的风雨。
飘风过耳	piao'feng'guo'er	比喻对某件事情漠不关心或不当一回事。
飘风急雨	piao'feng'ji'yu	同“飘风暴雨”。
飘风苦雨	piao'feng'ku'yu	形容天气恶劣。
飘风骤雨	piao'feng'zhou'yu	同“飘风暴雨”。
飘零书剑	piao'ling'shu'jian	古时谓文人携带书剑，游学四方，到处飘泊。
飘蓬断梗	piao'peng'duan'geng	飘飞的蓬草和随波逐流的折断了的植物断茎。比喻到处飘泊，行踪无定。
飘飘欲仙	piao'piao'yu'xian	①飘飞上升，像要超脱尘世而成仙。多指人的感受轻松爽快。②形容诗文、书法等的情致轻快飘逸。
飘萍断梗	piao'ping'duan'geng	随波逐流的浮萍和植物的断茎。比喻飘泊无定的身世。
飘萍浪迹	piao'ping'lang'ji	飘泊无定。
飘瓦虚舟	piao'wa'xu'zhou	《庄子·达生》“虽有忮心者不怨飘瓦。”又《山木》：“方舟而济於河，有虚船来触舟，虽有惼心之人不怒。”后遂以“飘瓦虚舟”比喻凭空加害于人而又无从追究的事物。
飘洋过海	piao'yang'guo'hai	渡过海洋。多指去异国他乡或远处。
飘洋航海	piao'yang'hang'hai	同“飘洋过海”。
飘茵堕溷	piao'yin'duo'hun	《梁书·儒林传·范缜》：“子良（竟陵王萧子良）问曰：‘君不信因果，世间何得有富贵，何得有贱贫？’缜答曰：‘人之生譬如一树花，同发一枝，俱开一蒂，随风而堕，自有拂帘幌坠於茵席之上，自有关篱墙落於粪溷之侧。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处？’子良不能屈，深怪之。”后遂以“飘茵堕溷”比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。
飘茵落溷	piao'yin'luo'hun	见“飘茵堕溷”。
飘茵随溷	piao'yin'sui'hun	见“飘茵堕溷”。
拼死拼活	pin'si'pin'huo	①不顾一切地斗争。②用尽全部精力。
贫病交攻	pin'bing'jiao'gong	见“贫病交迫”。
贫病交迫	pin'bing'jiao'po	贫穷和疾病一齐逼来。形容处境十分艰苦。
贫病交侵	pin'bing'jiao'qin	见“贫病交迫”。
贫不学俭	pin'bu'xue'jian	谓穷人不必学俭而不得不俭。
贫而无谄	pin'er'wu'chan	谓虽然贫穷却不巴结奉承。
贫贱骄人	pin'jian'jiao'ren	《史记·魏世家》：“子击逢文侯之师田子方於朝歌，引车避，下谒。田子方不为礼。子击因问曰：‘富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？’子方曰：‘亦贫贱者骄人耳。夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。贫贱者，行不合，言不用，则去之楚越，若脱躧然，柰何其同之哉！’子击不怿而去。”后因以“贫贱骄人”指对富贵权势持轻蔑鄙视态度。
贫贱糟糠	pin'jian'zao'kang	指贫贱时一起过患难生活的妻子。语本《后汉书·宋弘传》：“弘曰：‘臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。’”
贫贱之交	pin'jian'zhi'jiao	亦作“贫贱之知”。贫贱时的知交好友。
贫贱之知	pin'jian'zhi'zhi	见“贫贱之交”。
贫无立锥	pin'wu'li'zhui	穷得连插个锥子的地方都没有。比喻赤贫。语本《吕氏春秋·为欲》：“无立锥之地，至贫也。”《汉书·食货志上》：“富者田连阡伯，贫者亡立锥之地。”
贫无置锥	pin'wu'zhi'zhui	又作：贫无立锥。语本《庄子·盗跖》：“尧舜有天下，子孙无置锥之地。”
贫嘴薄舌	pin'zui'bao'she	同“贫嘴贱舌”。
贫嘴恶舌	pin'zui'e'she	同“贫嘴贱舌”。
贫嘴滑舌	pin'zui'hua'she	同“贫嘴贱舌”。
贫嘴贱舌	pin'zui'jian'she	说话油滑刻薄，絮叨噜苏。
品头论足	pin'tou'lun'zu	见“品头题足”。
品头论足	pin'tou'lun'zu	见“品头题足”。
品头题足	pin'tou'ti'zu	亦作“品头论足”。①指无聊的人随意议论妇女的容貌体态。②现亦比喻在小节上一味挑剔。
品头题足	pin'tou'ti'zu	亦作“品头论足”。指无聊的人随意议论妇女的容貌体态。②现亦比喻在小节上一味挑剔。
品竹弹丝	pin'zhu'dan'si	犹品竹调弦。谓吹奏管弦乐器。
品竹调丝	pin'zhu'diao'si	见“品竹调弦”。
品竹调弦	pin'zhu'diao'xian	亦作“品竹调丝”。泛指吹弹管弦乐器。
牝鸡晨鸣	pin'ji'chen'ming	同“牝鸡司晨”。
牝鸡牡鸣	pin'ji'mu'ming	同“牝鸡司晨”。
牝鸡司晨	pin'ji'si'chen	母鸡报晓。旧时贬喻女性掌权，所谓阴阳倒置，将导致家破国亡。语本《书·牧誓》：“牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索。”孔传：“喻妇人知外事。雌代雄鸣则家尽，妇夺夫政则国亡。”
牝鸡司旦	pin'ji'si'dan	同“牝鸡司晨”。
牝牡骊黄	pin'mu'li'huang	古代善相马的伯乐年老，推荐九方皋为秦穆公访求骏马。三月后于沙丘求得之。穆公问为何马，回答说是“牡而黄”；穆公派人去看，却是“牝而骊”。于是责备伯乐。伯乐喟然叹息说：“若皋之所观，天机也。得其精而忘其粗，在其内而忘其外；见其所见，不见其所不见；视其所视，而遗其所不视。若皋之相马，乃有贵乎马者也。”意思是说九方皋所注意的是马的风骨品性，那些外表他已不去留心，这正是他善于相马的证明。等到马取来，果然是天下稀有的良马。见《列子·说符》。按九方皋，《淮南子·道应训》、《吕氏春秋·观表》等作“九方堙”、“九方歅”。后以“牝牡骊黄”喻指非反映事物本质的表面现象。
牝咮鸣辰	pin'zhou'ming'chen	同“牝鸡司晨”。
娉婷啊娜	ping'ting'a'na	①形容女子姿态柔美。②借指美人。
平白无辜	ping'bai'wu'gu	清白无罪。
平白无故	ping'bai'wu'gu	凭空；无缘无故。
平步青霄	ping'bu'qing'xiao	见“平步青云”。
平步青云	ping'bu'qing'yun	同“平地青云”。
平淡无奇	ping'dan'wu'qi	亦作“平澹无奇”。平平常常，无奇特之处。
平澹无奇	ping'dan'wu'qi	见“平淡无奇”。
平地登云	ping'di'deng'yun	见“平地青云”。
平地风波	ping'di'feng'bo	语本唐刘禹锡《竹枝词》：“常恨人心不如水，等閒平地起波澜。”唐杜荀鹤《将过湖南经马当山庙因书三绝》之二：“祗怕马当山下水，不知平地有风波。”后以“平地风波”比喻突然发生的纠纷或事故。
平地风雷	ping'di'feng'lei	又作：平地一声雷。
平地起雷	ping'di'qi'lei	又作：平地一声雷。
平地青云	ping'di'qing'yun	语本唐曹鄴《杏园宴呈同年》诗：“一旦公道开，青云在平地。”后以“平地青云”比喻境遇突然变好，顺利无阻地一下子达到很高的地位。
平地一声雷	ping'di'yi'sheng'lei		①平地突发巨响。多喻声名地位骤然提高，或突然发生意外之事。②砲仗名。
平分秋色	ping'fen'qiu'se	语本《楚辞·九辩》：“皇天平分四时兮，窃独悲此廪秋。”唐韩愈《合江亭》诗：“穷秋感平分，新月怜半破。”后以“平分秋色”喻双方各得一半。
平风静浪	ping'feng'jing'lang	风平浪静。多以喻平静无事。
平铺直叙	ping'pu'zhi'xu	说话或写文章时把意思平直而不加修饰地叙述出来。
平起平坐	ping'qi'ping'zuo	比喻地位或权力相等。
平心定气	ping'xin'ding'qi	见“平心静气”。
平心而论	ping'xin'er'lun	平心静气地评论。
平心静气	ping'xin'jing'qi	亦作“平心定气”。亦作“平心易气”。心情平和，态度冷静。
平心易气	ping'xin'yi'qi	见“平心静气”。
平易近民	ping'yi'jin'min	见“平易近人”。
平易近人	ping'yi'jin'ren	原作“平易近民”。谓态度谦逊温和，使人容易亲近。亦谓文字浅显明白，使人容易了解。
平原易野	ping'yuan'yi'ye	平坦而无险阻的原野。
评功摆好	ping'gong'bai'hao	评定成绩，摆出优点。
评头论脚	ping'tou'lun'jiao	见“评头品足”。
评头论足	ping'tou'lun'zu	见“评头品足”。
评头品足	ping'tou'pin'zu	亦作“评头论脚”。亦作“评头论足”。①评论妇女的容貌。②喻对人对事说长道短，多方挑剔。
凭白无故	ping'bai'wu'gu	又作：无缘无故。
凭城借一	ping'cheng'jie'yi	背城借一。谓与敌决一死战。
凭几据杖	ping'ji'ju'zhang	形容傲慢不以礼待客。语本《战国策·燕策一》：“冯几据杖，眄视指使，则厮役之人至。”
凭几之诏	ping'ji'zhi'zhao	皇帝临终遗诏。
凭空捏造	ping'kong'nie'zao	无事实依据地虚构。
凭轼结辙	ping'shi'jie'zhe	谓驾车回驶。
凭轼旁观	ping'shi'pang'guan	靠在车前横木上旁观。比喻置身事外。
屏气凝神	ping'qi'ning'shen	形容注意力集中。
屏气吞声	ping'qi'tun'sheng	又作：忍气吞声。
屏声静气	ping'sheng'jing'qi	犹屏声敛息。
屏声敛息	ping'sheng'lian'xi	形容静悄悄不出声息。
帡天极地	ping'tian'ji'di	谓包罗万象。
瓶竭罍耻	ping'jie'lei'chi	语本《诗·小雅·蓼莪》：“瓶之罄矣，维罍之耻。”罍、瓶皆盛水器，罍大而瓶小。罍有水而瓶已空，谓不能分多予寡。后多用以指因未能尽职而心怀愧疚。亦用以比喻与彼方关系密切，若不救助，深以为耻。
瓶罍之耻	ping'lei'zhi'chi	见“瓶竭罍耻”。
瓶罄罍耻	ping'qing'lei'chi	①《诗·小雅·蓼莪》：“瓶之罄矣，维罍之耻”。硃熹集传：“言瓶资於罍而罍资瓶，犹父母与子，相依为命也，故瓶罄矣，乃罍之耻”。后以“瓶罄罍耻”比喻休戚相关，彼此利害一致。②谓物伤其类。
瓶沈簪折	ping'shen'zan'zhe	谓瓶沉水底难觅，簪断难续。喻男女分离。
瓶沈簪折	ping'shen'zan'zhe	谓瓶沉水底难觅，簪断难续。比喻男女分离、恩情中断。
瓶坠簪折	ping'zhui'zan'zhe	同“瓶沈簪折”。
萍水相逢	ping'shui'xiang'feng	萍随水漂泊，聚散无定。比喻人的偶然相遇。
萍踪浪迹	ping'zong'lang'ji	亦作“萍踪浪迹”。亦作“萍踪浪迹”。喻踪迹无定。
萍踪浪迹	ping'zong'lang'ji	见“萍踪浪迹”。
萍踪浪影	ping'zong'lang'ying	又作：萍踪浪迹。
泼水难收	po'shui'nan'shou	相传汉硃买臣因家贫，其妻离去，后买臣富贵，妻又求合。买臣取水泼洒于地，令妻收回，以示夫妻既已离异就不能再合。后用以比喻不可挽回的局面。
泼油救火	po'you'jiu'huo	用油去扑灭火焰。比喻使用的方法不对头，不仅于事无补，反使情况更加严重。
迫不得已	po'bu'de'yi	迫于无奈，不得不如此。
迫不及待	po'bu'ji'dai	急迫得不容等待。
迫不可待	po'bu'ke'dai	见“迫不及待”。
迫於眉睫	po'yu'mei'jie	比喻事情临近眼前，十分急迫。
迫在眉睫	po'zai'mei'jie	见“迫於眉睫”。
破产荡业	po'chan'dang'ye	见“破家荡产”。
破巢完卵	po'chao'wan'luan	见“破巢馀卵”。
破巢馀卵	po'chao'yu'luan	喻破家或被祸后幸存的人。
破愁为笑	po'chou'wei'xiao	又作：转忧为喜。
破胆寒心	po'dan'han'xin	犹胆颤心惊。形容非常恐惧。
破斧缺斨	po'fu'que'qiang	《诗·豳风·破斧》：“既破我斧，又缺我斨。”斧、斨，泛指兵器。后以“破斧缺斨”形容战争中必须付出的代价。
破釜沉舟	po'fu'chen'zhou	见“破釜沈舟”。
破釜焚舟	po'fu'fen'zhou	犹破釜沉舟。语本《孙子·九地》：“帅与之深入诸侯之地，而发其机，焚舟破釜，若驱群羊。”
破釜沈舟	po'fu'shen'zhou	《史记·项羽本纪》：“项羽乃悉引兵渡河，皆沈船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。”后遂以“破釜沈舟”表示下定必死决心。有进无退干到底。
破肝糜胃	po'gan'mi'wei	形容竭尽忠诚。
破觚为圜	po'gu'wei'huan	亦作“破矩为圆”。①谓削去棱角，改方为圆。比喻去严刑峻法而从简易。②比喻改方正为圆通。
破觚斫雕	po'gu'zhuo'diao	语出《史记·酷吏列传》：“汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴。”后以比喻删繁杂而从简易，去浮华而尚质朴。
破罐破摔	po'guan'po'shuai	见“破罐子破摔”。
破家败产	po'jia'bai'chan	又作：倾家荡产。
破家荡产	po'jia'dang'chan	耗尽家产。
破家荡业	po'jia'dang'ye	见“破家荡产”。
破家竭产	po'jia'jie'chan	见“破家败产”。
破家丧产	po'jia'sang'chan	见“破家败产”。
破家县令	po'jia'xian'ling	谓地方长官手中的权力，足以使人破家灭门。
破奸发伏	po'jian'fa'fu	揭露隐藏的坏人。
破坚摧刚	po'jian'cui'gang	谓攻破摧毁强敌。
破镜重合	po'jing'zhong'he	见“破镜重圆”。
破镜重圆	po'jing'zhong'yuan	唐孟棨《本事诗·情感》载：南朝陈太子舍人徐德言与妻乐昌公主恐国破后两人不能相保，因破一铜镜，各执其半，约于他年正月望日卖破镜于都市，冀得相见。后陈亡，公主没入越国公杨素家。德言依期至京，见有苍头卖半镜，出其半相合。德言题诗云：“镜与人俱去，镜归人不归；无复嫦娥影，空留明月辉。”公主得诗，悲泣不食。素知之，即召德言，以公主还之，偕归江南终老。后因以“破镜重圆”喻夫妻离散或决裂后重又团聚或和好。
破旧立新	po'jiu'li'xin	除去旧的，树立新的。
破矩为圆	po'ju'wei'yuan	见“破觚为圜”。
破军杀将	po'jun'sha'jiang	①军被破，将被杀。谓全军覆没。②攻破敌军，杀死敌将。
破浪乘风	po'lang'cheng'feng	语本《宋书·宗悫传》：“叔父炳，高尚不仕。悫年少时，炳问其志，悫曰：‘原乘长风破万里浪。’”后遂以喻志向远大，不怕困难，勇往直前。
破卵倾巢	po'luan'qing'chao	碎裂鸟卵，倾覆鸟窠。比喻斩草除根，手段残忍。
破门而出	po'men'er'chu	砸开门冲出来。喻指破除门户之见。
破门而入	po'men'er'ru	砸开门进去。多指盗贼行为。
破衲疏羹	po'na'shu'geng	破衣素食。形容生活简朴。
破脑刳心	po'nao'ku'xin	犹剖心沥血。比喻竭尽忠诚。
破琴绝弦	po'qin'jue'xian	毁琴断弦，表示世无知音，不再鼓琴。
破死忘生	po'si'wang'sheng	不顾性命危险；不顾一切。
破涕成笑	po'ti'cheng'xiao	见“破涕为笑”。
破涕为笑	po'ti'wei'xiao	又作：转悲为喜。
破桐之叶	po'tong'zhi'ye	《新唐书·李泌传》：“时李怀光叛，岁又蝗旱，议者欲赦怀光。帝博问群臣，泌破一桐叶附使以进，曰：‘陛下与怀光，君臣之分不可复合，如此叶矣。’由是不赦。”后以“破桐之叶”喻已分不可复合的事物。
破铜烂铁	po'tong'lan'tie	①破旧锈烂无用的铜铁器。②泛指各种破旧无用的器物。
破头烂额	po'tou'lan'e	又作：头破血流。
破瓦颓垣	po'wa'tui'yuan	破屋断墙。形容残破废弃的建筑。
破玩意兒	po'wan'yi'er	低劣的技艺；低劣的物件。
破崖绝角	po'ya'jue'jiao	磨除棱角。喻处事圆滑。
破竹建瓴	po'zhu'jian'ling	势如破竹，高屋建瓴。比喻居高临下，所向无敌。
破竹之势	po'zhu'zhi'shi	喻不可阻挡的形势。
破柱求奸	po'zhu'qiu'jian	《后汉书·党锢传·李膺》：“时张让弟朔为野王令，贪残无道，至乃杀孕妇，闻膺厉威严，惧罪逃还京师，因匿兄让弟舍，藏於合柱中。膺知其状，率将吏卒破柱取朔，付洛阳狱。受辞毕，即杀之。”后以“破柱求奸”为不畏权贵，搜索坏人，以正国法的典故。
魄荡魂飞	po'dang'hun'fei	同“魂飞魄散”。
魄荡魂摇	po'dang'hun'yao	又作：魂飞魄散。
魄散魂飞	po'san'hun'fei	同“魂飞魄散”。
魄散魂飘	po'san'hun'piao	同“魂飞魄散”。
魄散魂消	po'san'hun'xiao	同“魂飞魄散”。
魄消魂散	po'xiao'hun'san	同“魂飞魄散”。
剖蚌得珠	pou'bang'de'zhu	见“剖蚌求珠”。
剖蚌求珠	pou'bang'qiu'zhu	亦作“剖蚌得珠”。破开蚌壳而取其珠。喻求获良才或珍品。
剖腹藏珠	pou'fu'cang'zhu	破开肚子藏入珍珠。比喻自秘或惜物过甚。语本《资治通鉴·唐太宗贞观元年》：“上谓侍臣曰：‘吾闻西域贾胡得美珠，剖身以藏之，有诸？’侍臣曰：‘有之。’”
剖肝沥胆	pou'gan'li'dan	犹剖心析肝。形容掬诚相示。
剖肝泣血	pou'gan'qi'xue	亦作“剖心泣血”。形容心意至诚，复极悲苦。
剖毫析芒	pou'hao'xi'mang	谓分析判别得至细至精。
剖析肝胆	pou'xi'gan'dan	犹剖心析肝。形容掬诚相示。
剖心坼肝	pou'xin'che'gan	见“剖心析肝”。
剖心泣血	pou'xin'qi'xue	见“剖肝泣血”。
剖心析胆	pou'xin'xi'dan	犹剖心析肝。形容掬诚相示。
剖心析肝	pou'xin'xi'gan	亦作“剖心坼肝”。形容掬诚相示。
剖玄析微	pou'xuan'xi'wei	剖辨玄奥，分析细微。
剖幽析微	pou'you'xi'wei	犹剖玄析微。
裒多益寡	pou'duo'yi'gua	削减有余以补不足。
裒多增寡	pou'duo'zeng'gua	见“裒多益寡”。
仆仆道途	pu'pu'dao'tu	奔走于道路。形容途中劳顿。
仆仆风尘	pu'pu'feng'chen	在风尘中奔走。形容旅途劳累。
仆仆亟拜	pu'pu'ji'bai	一再作揖行礼。语出《孟子·万章下》：“子思以为鼎肉使己仆仆尔亟拜也，非养君子之道也。”
扑地掀天	pu'di'xian'tian	形容闹得很凶。
扑杀此獠	pu'sha'ci'liao	又作：打死这个家伙。唐高宗欲废皇后而立昭仪武氏，褚遂良力争，谓“昭仪昔事先帝，身接帷笫，今立之，奈天下耳目何？”并还笏求归。帝大怒，命引出。武氏从帷后呼曰：“何不扑杀此獠！”见《新唐书·褚遂良传》。獠，古时对南方某些少数民族之称。褚遂良是南方人，故武氏以此詈之。
扑朔迷离	pu'shuo'mi'li	《乐府诗集·横吹曲辞五·木兰诗之一》：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。两兔傍地走，安能辨我是雄雌。”扑朔，指雄兔脚毛蓬松；迷离，指雌兔眼睛眯缝。但在兔奔跑时即难辨其雌雄。一说，扑朔为四脚爬搔或跳跃貌。后以“扑朔迷离”形容事物错综复杂，不易看清真相。
扑天盖地	pu'tian'gai'di	铺天盖地。形容声势大，来势猛。
铺采扌离文	pu'cai'shou'li'wen		铺陈文采。
铺眉苫眼	pu'mei'shan'yan	谓装模作样。
铺谋定计	pu'mou'ding'ji	又作：设谋用计。
铺天盖地	pu'tian'gai'di	形容来势猛，声势大。
铺张浪费	pu'zhang'lang'fei	讲究排场，过多地耗费财物。
铺张扬厉	pu'zhang'yang'li	张大其事，极意宣扬。语出唐韩愈《潮州刺史谢上表》：“铺张对天之闳休，扬厉无前之伟蹟。”
匍匐之救	pu'fu'zhi'jiu	谓竭尽全力的救助。
璞玉浑金	pu'yu'hun'jin	未琢的玉和未炼的金。比喻天然美质，未加修饰。
朴实无华	pu'shi'wu'hua	质朴实在而不浮华。
朴斫之材	pu'zhuo'zhi'cai	加工治理而尚未成器之材。
普度群生	pu'du'qun'sheng	见“普度众生”。
普度众生	pu'du'zhong'sheng	佛教语。谓广济一切生死苦海中的众生。
普渡众生	pu'du'zhong'sheng	同“普度众生”。
普济群生	pu'ji'qun'sheng	同“普度众生”。
普济众生	pu'ji'zhong'sheng	同“普度众生”。
普天率土	pu'tian'shuai'tu	整个天下，四海之内。犹全国。语出《孟子·万章上》：“《诗》云：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’”今本《诗·小雅·北山》“普天”作“溥天”。
普天同庆	pu'tian'tong'qing	遍天下的人共同庆祝。
普天匝地	pu'tian'za'di	满天遍地，普天下。
普天之下	pu'tian'zhi'xia	整个天下；遍天下。
溥天率土	pu'tian'shuai'tu	谓整个天下、四海之内。语本《诗·小雅·北山》：“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。”
溥天同庆	pu'tian'tong'qing	遍天下的人一同欢庆。
曝背食芹	pu'bei'shi'qin	谦言微薄之献。
曝骨履肠	pu'gu'lv'chang	暴露尸骨，踩踏肠子。极言所酿战祸之惨烈。
曝书见竹	pu'shu'jian'zhu	谓睹物思人。
七病八倒	qi'bing'ba'dao	形容体弱多病。
七病八痛	qi'bing'ba'tong	①泛指各种各样的病痛。②指体弱多病。
七步八叉	qi'bu'ba'cha	相传曹植七步成诗，温庭筠凡八叉手而赋成八韵，后因以“七步八叉”形容才思敏捷。
七步成诗	qi'bu'cheng'shi	南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“文帝尝令东阿王七步中作诗，不成者行大法；应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁；萁在釜下燃，豆在釜中泣；本自同根生，相煎何太急！’帝深有惭色。”后以“七步成诗”称人才思敏捷。
七步成章	qi'bu'cheng'zhang	同“七步成诗”。
七步之才	qi'bu'zhi'cai	有七步成诗的才能。称人才思敏捷。
七长八短	qi'chang'ba'duan	①长短高低不齐貌。②零落不全貌。③谓说长道短，唠叨不绝。④又作：是非好歹。
七穿八洞	qi'chuan'ba'dong	形容破旧不堪。
七穿八烂	qi'chuan'ba'lan	形容破烂不堪。
七疮八孔	qi'chuang'ba'kong	窟窿多。比喻经济上负债累累。
七搭八扯	qi'da'ba'che	同“七搭八搭”。
七搭八搭	qi'da'ba'da	①形容说话漫无边际，没有中心。②纠缠；乱搭腔。
七大八小	qi'da'ba'xiao	①大小不一。②零落貌。③谓妻妾众多。
七担八挪	qi'dan'ba'nuo	一再耽搁拖延。
七颠八倒	qi'dian'ba'dao	①形容纷乱不堪。②谓失去常态。③又作：颠三倒四。④又作：懵头转向。
七断八续	qi'duan'ba'xu	①形容散乱，不相照应。②断接之处甚多。形容十分破烂。
七返还丹	qi'fan'huan'dan	见“七返丹”。
七高八低	qi'gao'ba'di	形容凹凸不平。
七拱八翘	qi'gong'ba'qiao	形容关系不和谐或心情不舒暢。
七横八竖	qi'heng'ba'shu	形容纵横杂乱。
七慌八乱	qi'huang'ba'luan	形容非常慌张混乱。
七开八得	qi'kai'ba'de	形容反反复复，十分周备。
七孔生烟	qi'kong'sheng'yan	同“七窍生烟”。
七口八嘴	qi'kou'ba'zui	同“七嘴八舌”。
七拉八扯	qi'la'ba'che	①谓漫无边际地闲谈。②谓乱拉来一大堆人。
七捞八攘	qi'lao'ba'rang	到处捞摸扰攘。形容思绪纷乱不宁。
七老八倒	qi'lao'ba'dao	形容年老体衰。
七老八十	qi'lao'ba'shi	形容年纪很大。
七了八当	qi'liao'ba'dang	形容十分妥帖。
七零八落	qi'ling'ba'luo	①散乱；不整齐貌。②破败、破残貌。③稀少的样子。
七零八碎	qi'ling'ba'sui	①形容残破不堪。②零星琐碎。③指零星的物品。
七满八平	qi'man'ba'ping	形容没有空馀的地方。
七男八婿	qi'nan'ba'xu	同“七子八婿”。
七拼八凑	qi'pin'ba'cou	把零碎的东西勉强拼凑起来。亦指胡乱凑合。
七破八补	qi'po'ba'bu	形容衣物非常破旧。
七七八八	qi'qi'ba'ba	①又作：差不多。②又作：零零碎碎，各式各样。
七窍玲珑	qi'qiao'ling'long	形容聪明灵巧。相传心有七窍，故称。
七窍冒火	qi'qiao'mao'huo	同“七窍生烟”。
七窍生烟	qi'qiao'sheng'yan	形容气愤或焦急至极点。
七擒七纵	qi'qin'qi'zong	同“七纵七禽”。
七青八黄	qi'qing'ba'huang	泛指钱财。
七情六欲	qi'qing'liu'yu	泛指人的各种感情和欲望。
七上八落	qi'shang'ba'luo	形容心神不定或慌乱不安。
七上八下	qi'shang'ba'xia	①形容无所适从或心神不定。②形容零落不齐或纷乱不齐。③七之上，八之下。又作：中等，还过得去。
七舌八嘴	qi'she'ba'zui	同“七嘴八舌”。
七生七死	qi'sheng'qi'si	见“七死七生”。
七手八脚	qi'shou'ba'jiao	①动作忙乱貌。②众人一起动手貌。③形容头绪、支节很多。④形容手和脚多。
七首八脚	qi'shou'ba'jiao	形容慌张乱闯。
七死八活	qi'si'ba'huo	形容痛苦不堪或濒临死境。
七死七生	qi'si'qi'sheng	亦作“七生七死”。佛数谓小乘初果者，尚须往返天上人间，受七度生死，才能证得阿罗汉果。
七损八伤	qi'sun'ba'shang	形容损伤惨重。
七损八益	qi'sun'ba'yi	谓女子月事宜以时下，男子精气宜于充盈。中医述人生长发育过程，女子以七为纪，男子以八为纪，故七指女，八指男。
七推八阻	qi'tui'ba'zu	以各种借口推托。
七歪八扭	qi'wai'ba'niu	形容歪斜不正。
七弯八拐	qi'wan'ba'guai	见“七湾八拐”。
七湾八拐	qi'wan'ba'guai	亦作“七弯八拐”。①多处弯曲，不断转变方向。②形容做事不直截了当。
七湾八扭	qi'wan'ba'niu	同“七湾八拐”。
七窝八代	qi'wo'ba'dai	詈词。指全部眷属家族。
七相五公	qi'xiang'wu'gong	语出《文选·班固〈西都赋〉》：“冠盖如云，七相五公。”吕向注：“七相：谓车千秋、黄霸、王商、王嘉、韦贤、平当、魏相。五公：张汤、萧望之、冯奉世、史丹、张安世。公侯、御史大夫、将军，通称为公。”所举皆汉代公卿，后泛指众多的文武大臣。
七行俱下	qi'xing'ju'xia	形容读书极快，聪敏异常。
七言八语	qi'yan'ba'yu	形容人多语杂。
七张八嘴	qi'zhang'ba'zui	同“七嘴八张”。
七折八扣	qi'zhe'ba'kou	形容不按十足计算，折扣很大。
七贞九烈	qi'zhen'jiu'lie	旧时形容妇女无比贞节刚烈，宁死不失身。
七支八搭	qi'zhi'ba'da	①随意瞎扯。②谓不团结。
七子八婿	qi'zi'ba'xu	唐郭子仪有子八人，婿七人，皆朝廷重官。见《旧唐书·郭子仪传》。后因以“七子八婿“形容子、婿众多。
七纵八横	qi'zong'ba'heng	形容奔放自如。
七纵七禽	qi'zong'qi'qin	亦作“七纵七擒”。相传三国时诸葛亮出兵南方，曾七次生擒酋长孟获，又七次释放，终于使孟获心悦诚服。《三国志·蜀志·诸葛亮传》“亮率众南征，其秋悉平”裴松之注引《汉晋春秋》：“亮至南中，所在战捷。闻孟获者，为夷、汉所服，募生致之。既得，使观於营陈之间，问曰：‘此军何如？’获对曰：‘向者不知虚实，故败。今蒙赐观看营陈，若秖如此，即定易胜耳。’亮笑，纵使更战，七纵七禽，而亮犹遣获。获止不去，曰：‘公，天威也，南人不复反矣。’”后比喻善于运用策略，使对方心服。
七纵七擒	qi'zong'qi'qin	见“七纵七禽”。
七足八手	qi'zu'ba'shou	见“七脚八手”。
七嘴八舌	qi'zui'ba'she	①形容人多语杂。②形容饶舌，多嘴。
七嘴八张	qi'zui'ba'zhang	形容人多语杂。
七郤八手	qi'xi'ba'shou	亦作“七足八手”。形容动作忙乱，许多人一齐动手。
妻兒老少	qi'er'lao'shao	见“妻兒老小”。
妻兒老小	qi'er'lao'xiao	亦作“妻兒老少”。指父、母、妻、子等全体家属。
妻离子散	qi'li'zi'san	形容一家人被迫分离四散。
妻梅子鹤	qi'mei'zi'he	以梅为妻，以鹤为子，表示清高。
恓恓惶惶	xi'xi'huang'huang	见“恓恓遑遑”。
凄风楚雨	qi'feng'chu'yu	见“凄风苦雨”。
凄风寒雨	qi'feng'han'yu	见“凄风苦雨”。
凄风苦雨	qi'feng'ku'yu	语本《左传·昭公四年》：“春无凄风，秋无苦雨。”后以“凄风苦雨”形容天气恶劣，或比喻境况的凄凉悲惨。
凄风苦雨	qi'feng'ku'yu	语本《左传·昭公四年》：“春无凄风，秋无苦雨。”后以“凄风苦雨”形容天气恶劣，或比喻境况的凄凉悲惨。
凄风冷雨	qi'feng'leng'yu	见“凄风苦雨”。
栖冲业简	qi'chong'ye'jian	亦作“栖冲业简”。见“栖冲业简”。
栖冲业简	qi'chong'ye'jian	谓安于淡泊简朴的生活。
栖风宿雨	qi'feng'su'yu	在风雨中止息。形容奔波辛劳。
栖丘饮谷	qi'qiu'yin'gu	指隐逸山林。
期期艾艾	qi'qi'ai'ai	语本《史记·张丞相列传》：“昌为人口吃，又盛怒，曰：‘臣口不能言，然臣期期知其不可。’”又南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“邓艾口吃，语称艾艾。”后因以“期期艾艾”形容人口吃结巴。
欺君罔上	qi'jun'wang'shang	欺骗蒙蔽君上。
欺软怕硬	qi'ruan'pa'ying	欺负软弱的，惧怕强硬的。
欺上罔下	qi'shang'wang'xia	对上欺骗，对下隐瞒。
欺世盗名	qi'shi'dao'ming	欺骗世人，窃取名誉。语本《荀子·不苟》：“夫富贵者则类傲之；夫贫贱者则求柔之，是非仁人之情也，是奸人将以盗名于晻世者也，险莫大焉。”
欺天罔地	qi'tian'wang'di	欺骗天地。极言人之背理昧心。
欺天罔人	qi'tian'wang'ren	骗天骗人。形容欺骗行为之大。
漆黑一团	qi'hei'yi'tuan	①形容非常黑暗，没有一点光明。②指社会黑暗。③比喻一无所知。
蹊田夺牛	xi'tian'duo'niu	《左传·宣公十一年》：“抑人亦有言曰：‘牵牛以蹊人之田，而夺之牛。牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣。’”后以“蹊田夺牛”指罪轻罚重，从中谋利。
祁奚之荐	qi'xi'zhi'jian	春秋晋国大夫祁奚告老，将辞中军尉职事。晋悼公问谁可承接，祁奚先推荐仇人解狐。复问，又荐举其子祁午。时人因而有“外举不弃仇，内举不失亲”之誉。后用为善于荐贤之典。
齐镳并驱	qi'biao'bing'qu	同“并驾齐驱”。
齐大非偶	qi'da'fei'ou	《左传·桓公六年》：“齐侯欲以文姜妻郑大子忽，大子忽辞。人问其故，大子曰：‘人各有耦，齐大，非吾耦也。’”后因以“齐大非偶”指辞婚者表示自己门第或势位卑微，不敢高攀。
齐东野语	qi'dong'ye'yu	《孟子·万章上》载孟子弟子咸丘蒙（齐人）问及舜为天子，尧率诸侯北面称臣之说是否属实，孟子答道：“此非君子之言，齐东野人之语也。”后以“齐东野语”比喻道听途说、不足为凭之言。
齐轨连辔	qi'gui'lian'pei	又作：并驾齐驱。
齐家治国	qi'jia'zhi'guo	整治家庭和治理国家。语出《礼记·大学》：“所谓治国必先齐其家者，其家不可教，而能教人者，无之。故君子不出家而成教於国。”
齐量等观	qi'liang'deng'guan	同“等量齐观”。
齐眉举案	qi'mei'ju'an	同“举案齐眉”。
齐名并价	qi'ming'bing'jia	有同等的名望和身价。
齐驱并驾	qi'qu'bing'jia	同“并驾齐驱”。
齐驱并进	qi'qu'bing'jin	同“齐头并进”。
齐驱并骤	qi'qu'bing'zhou	见“齐驱并驾”。
齐趋并驾	qi'qu'bing'jia	又作：并驾齐驱。
齐天洪福	qi'tian'hong'fu	称颂人福气大，与天相齐。
齐头并进	qi'tou'bing'jin	多方面同时前进。
齐纨鲁缟	qi'wan'lu'gao	古代齐国和鲁国出产的白色绢。后亦泛指名贵的丝织品。
齐王舍牛	qi'wang'she'niu	《孟子·梁惠王上》：“王（齐宣王）坐於堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之？’对曰：‘将以釁钟。’王曰：‘舍之。吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废釁钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之。’”后以“齐王舍牛”比喻帝王对臣民怀有恻隐之心。
齐心涤虑	qi'xin'di'lv	同“斋心涤虑”。
齐心戮力	qi'xin'lu'li	同心尽力。
齐心亻并力	qi'xin'ren'bing'li		见“齐心协力”。
齐心同力	qi'xin'tong'li	见“齐心协力”。
齐心协力	qi'xin'xie'li	亦作“齐心同力”。同心合力。众人一心，共同努力。
齐心一力	qi'xin'yi'li	同“齐心协力”。
齐烟九点	qi'yan'jiu'dian	齐，齐州，指中国。言俯视九州，小如烟点。语出唐李贺《梦天》诗：“遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。”
齐足并驱	qi'zu'bing'qu	谓齐头并进，不分高下。
岐出岐入	qi'chu'qi'ru	谓出入无固定的处所。
其道亡繇	qi'dao'wang'yao	亦作“其道无由”。找不到门径；无法办到。
其道无由	qi'dao'wu'you	见“其道亡繇”。
其貌不扬	qi'mao'bu'yang	《左传·昭公二十八年》：“今子少不飏。”杜预注：“颜貌不扬显。”唐裴度《自题写真赞》：“尔才不长，尔貌不扬。”后以“其貌不扬”形容人容貌平常或丑陋。
其势汹汹	qi'shi'xiong'xiong	来势凶猛；样子凶猛。含贬义。
其应如响	qi'ying'ru'xiang	谓反应迅捷，如回声之相应和。语本《庄子·天下》：“其动若水，其静若镜，其应若响。”
其应若响	qi'ying'ruo'xiang	见“其应如响”。
奇才异能	qi'cai'yi'neng	特殊的才智和能力。
奇耻大辱	qi'chi'da'ru	极大的耻辱。
奇光异彩	qi'guang'yi'cai	奇妙的光亮和色彩。
奇花异草	qi'hua'yi'cao	同“奇花异卉”。
奇花异卉	qi'hua'yi'hui	①希奇少见的花草。语本《西京杂记》卷三：“奇树异草，靡不具植。”②喻指美妙的篇章作品等。
奇货可居	qi'huo'ke'ju	谓商人把稀有的东西囤积起来，等待高价卖出去。亦比喻依仗某种独特的技艺、成就等以博取名利地位。
奇技淫巧	qi'ji'yin'qiao	谓过于奇巧而无益的技艺与制品。
奇离古怪	qi'li'gu'guai	又作：希奇古怪。
奇谈怪论	qi'tan'guai'lun	不合事理的奇怪的言论。
奇文共赏	qi'wen'gong'shang	①语本晋陶潜《移居》诗之一：“奇文共欣赏，疑义相与析。”意谓奇妙的文章共同欣赏。②现常指对内容荒谬怪诞的文章，大家来共同评断研究。
奇想天开	qi'xiang'tian'kai	形容想法非常奇怪，不切实际。
奇形怪状	qi'xing'guai'zhuang	见“奇形异状”。
奇形异状	qi'xing'yi'zhuang	亦作“奇形怪状”。奇异的形状。
奇珍异宝	qi'zhen'yi'bao	谓罕见的珍贵宝物。
奇装异服	qi'zhuang'yi'fu	与社会上一般衣着式样不同的奇异服装。多含贬义。
歧路亡羊	qi'lu'wang'yang	《列子·说符》：“杨子之邻人亡羊，既率其党，又请杨子之竖追之。杨子曰：‘嘻！亡一羊何追者之众？’邻人曰：‘多歧路。’既反，问：‘获羊乎？’曰：‘亡之矣。’曰：‘奚亡之？’曰：‘歧路之中又有歧焉，吾不知所之，所以反也。’……心都子曰：‘大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。’”后用“歧路亡羊”比喻因情况复杂多变而迷失方向，走入迷途。
耆德硕老	qi'de'shuo'lao	盛德高年之士。
耆年硕德	qi'nian'shuo'de	①年高德重。②指年高望重的人。
耆儒硕德	qi'ru'shuo'de	年高德劭的儒者。
耆寿耇老	qi'shou'gou'lao	长寿老人。
崎嵚历落	qi'qin'li'luo	形容性行卓异磊落。
萁豆相煎	qi'dou'xiang'jian	三国魏曹植《七步诗》：“煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下然，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！”后以“萁豆相煎”比喻骨肉自相残杀。
骐骥困盐车	qi'ji'kun'yan'che		又作：骥伏盐车。
骑曹不记马	qi'cao'bu'ji'ma		《晋书·王徽之传》载：“徽之字子猷。性卓荦不羁，为大司马桓温参军，蓬首散带，不综府事。又为车骑桓冲骑兵参军，冲问：‘卿署何曹？’对曰：‘似是马曹。’又问：‘管几马？’曰：‘不知马，何由如数！’又问：‘马比死多少？’曰：‘未知生，焉知死！’”后以“骑曹不记马”指有名士习气，不理事务。
骑鹤更扬州	qi'he'geng'yang'zhou		同“骑鹤上扬州”。
骑鹤上维扬	qi'he'shang'wei'yang		同“骑鹤上扬州”。
骑鹤上扬	qi'he'shang'yang	同“骑鹤上扬州”。
骑鹤上扬州	qi'he'shang'yang'zhou		南朝梁殷芸《小说》卷六：“有客相从，各言所志，或原为扬州刺史，或原多赀财，或原骑鹤上升。其一人曰：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州。’欲兼三者。”后因以比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。
骑鹤望扬州	qi'he'wang'yang'zhou		同“骑鹤上扬州”。
骑鹤维扬	qi'he'wei'yang	同“骑鹤上扬州”。
骑鹤扬州	qi'he'yang'zhou	同“骑鹤上扬州”。
骑虎难下	qi'hu'nan'xia	比喻行事虽遇困难，然迫于大势而不可能中止。语本《晋书·温峤传》：“今之事势，义无旋踵，骑猛兽，安可中下哉！”
骑龙弄凤	qi'long'nong'feng	①比喻成仙。②比喻腾达。
骑驴倒堕	qi'lv'dao'duo	典出宋邵伯温《闻见前录》卷七：“华山隐士陈抟……常乘白骡，从恶少年数百，欲入汴州。中途闻艺祖登极，大笑坠骡曰：‘天下於是定矣。’遂入华山为道士。”后以“骑驴倒堕”形容太平之世。
骑驴风雪中	qi'lv'feng'xue'zhong		同“骑驴索句”。
骑驴觅驴	qi'lv'mi'lv	比喻物本已有而反外求。
骑驴索句	qi'lv'suo'ju	宋孙光宪《北梦琐言》卷七载：“唐相国郑綮虽有诗名，本无廊庙之望……或曰：‘相国近有新诗否？’对曰：‘诗思在灞桥雪中驴子上，此处何以得之？’盖言平生苦心也。”后用为苦吟的典故。
骑驴吟灞上	qi'lv'yin'ba'shang		同“骑驴索句”。
骑马寻马	qi'ma'xun'ma	比喻已经有了好处，还要去谋另外的好处。
骑马找马	qi'ma'zhao'ma	见“骑马寻马”。
骑牛读汉书	qi'niu'du'han'shu		《新唐书·李密传》：“（李密）闻包恺的缑山，往从之。以蒲韀乘牛，挂《汉书》一帙角上，行且读。”后以“骑牛读汉书”形容刻苦攻读。
骑牛觅牛	qi'niu'mi'niu	见“骑驴觅驴”。
骑上扬州鹤	qi'shang'yang'zhou'he		同“骑鹤上扬州”。
骑扬州鹤	qi'yang'zhou'he	同“骑鹤上扬州”。
骑者善堕	qi'zhe'shan'duo	比喻擅长某一技能的人，往往容易疏忽大意，反而遭致意外的失败。语出汉袁康《越绝书·外传记吴王占梦》：“悲哉，夫好船者溺，好骑者堕，君子各以所好为祸。”
棋布错峙	qi'bu'cuo'zhi	谓如对弈双方所着棋子般交错对峙。
棋布星陈	qi'bu'xing'chen	同“棋布星罗”。
棋布星罗	qi'bu'xing'luo	像棋子般分布，像星星般罗列。形容多而密集。
棋布星罗	qi'bu'xing'luo	像棋子分布棋盘，像群星罗列天空。比喻分布繁密。
棋逢敌手	qi'feng'di'shou	比喻彼此本领不相上下。
棋逢敌手	qi'feng'di'shou	下棋碰上了对手。比喻双方本领不相上下。
棋逢对手	qi'feng'dui'shou	又作：棋逢敌手。
棋输先著	qi'shu'xian'zhu	谓因被对方占了先手而输了棋。比喻功力稍逊于对方。
琪花瑶草	qi'hua'yao'cao	①古人谓仙境中的花草。②指名贵的花草。
琪花玉树	qi'hua'yu'shu	古人谓仙景中的花木，亦以形容霜雪中的景色。
旗布星峙	qi'bu'xing'zhi	又作：星罗棋布。
旗鼓相当	qi'gu'xiang'dang	①两军对敌；对抗。②比喻双方力量不相上下。
旗开得胜	qi'kai'de'sheng	令旗一扬就获得胜利。极言战争胜利之速。亦比喻事情一开始就取得成功。
旗靡辙乱	qi'mi'zhe'luan	谓阵脚已乱，抵挡不住。
旗帜鲜明	qi'zhi'xian'ming	比喻政治倾向非常明显或态度很明确。
乞哀告怜	qi'ai'gao'lian	乞求同情怜悯。
乞浆得酒	qi'jiang'de'jiu	比喻所得超过所求。
乞穷俭相	qi'qiong'jian'xiang	乞丐似的寒酸相。
企踵可待	qi'zhong'ke'dai	比喻很快就可以等到。
岂弟君子	qi'di'jun'zi	和乐平易而厚道的人。
岂有此理	qi'you'ci'li	哪有这个道理。谓极其荒谬，断无此理。
岂有是理	qi'you'shi'li	见“岂有此理”。
启宠纳侮	qi'chong'na'wu	谓开宠端而招致侮慢。
启瞶振聋	qi'gui'zhen'long	比喻唤醒糊涂与麻木不仁者。
杞国忧天	qi'guo'you'tian	同“杞人忧天”。
杞国之忧	qi'guo'zhi'you	同“杞人忧天”。
杞人忧天	qi'ren'you'tian	《列子·天瑞》：“杞国有人，忧天地崩坠，身亡所寄，废寝食者。”后用以比喻不必要的忧虑。
杞人之忧	qi'ren'zhi'you	同“杞人忧天”。
杞宋无徵	qi'song'wu'zhi	《论语·八佾》：“子曰：‘夏礼吾能言之，杞不足徵也；殷礼吾能言之，宋不足徵也。文献不足故也。’”后称事情缺乏证据为“杞宋无徵”。
杞天之虑	qi'tian'zhi'lv	同“杞人忧天”。亦省作“杞虑”。
杞梓之林	qi'zi'zhi'lin	比喻众多的人材。
起承转合	qi'cheng'zhuan'he	①诗文写作结构章法方面的术语。“起”是开端；“承”是承接上文加以申述；“转”是转折，从正面反面立论；“合”是结束全文。②比喻说话时的过渡。③比喻固定呆板、矫揉造作。
起凤腾蛟	qi'feng'teng'jiao	比喻人才活跃，景象壮观。
起死回骸	qi'si'hui'hai	又作：起死回生。
起死回生	qi'si'hui'sheng	使死人或死东西复活。多形容医术高明，也形容挽救了看来没有希望的事情。
起死人而肉白骨	qi'si'ren'er'rou'bai'gu	骨】	①把死人救活，使白骨再长出肉来。喻给人以再造之恩。②喻言词之委婉动听，将死的也说活了。
起偃为竖	qi'yan'wei'shu	又作：起死回生。偃，倒卧；竖，立起。
起早挂晚	qi'zao'gua'wan	又作：起早贪黑。
起早摸黑	qi'zao'mo'hei	见“起早贪黑”。
起早睡晚	qi'zao'shui'wan	①又作：起早贪黑。②早晨起床和晚上睡觉。指生活起居。
起早贪黑	qi'zao'tan'hei	起得早，睡得睌。形容人的辛苦、勤劳。
绮襦纨绔	qi'ru'wan'ku	绫绸衣裤。绫绸之类古代为显贵者所服，因用以指富贵子弟。多含贬义。
绮襦纨袴	qi'ru'wan'ku	见“绮襦纨绔”。
气充志骄	qi'chong'zhi'jiao	谓心满意得，骄傲自大。
气冲牛斗	qi'chong'niu'dou	形容怒气、冤气极盛。牛、斗，牵牛星和北斗星。
气喘如牛	qi'chuan'ru'niu	形容大声喘气的模样。
气喘吁吁	qi'chuan'xu'xu	大声喘气的样子。
气断声吞	qi'duan'sheng'tun	气出不来，话说不出。形容极度忧伤失望。
气贯长虹	qi'guan'chang'hong	形容气势壮盛，可以上贯长虹。
气急败坏	qi'ji'bai'huai	上气不接下气，狼狈不堪。形容十分慌张或恼怒。
气急败丧	qi'ji'bai'sang	同“气急败坏”。
气骄志满	qi'jiao'zhi'man	见“气充志骄”。
气竭声嘶	qi'jie'sheng'si	气力竭尽，声音嘶哑。
气竭声澌	qi'jie'sheng'si	见“气竭声嘶”。
气决泉达	qi'jue'quan'da	如气之逸出，泉水之流泻。比喻事情进行非常顺利。
气满志得	qi'man'zhi'de	谓志愿实现，心满意足。
气满志骄	qi'man'zhi'jiao	见“气充志骄”。
气忍声吞	qi'ren'sheng'tun	受了气而勉强忍耐，不说什么话。形容窝囊。
气势汹汹	qi'shi'xiong'xiong	盛怒凶狠貌。
气吞虹蜺	qi'tun'hong'ni	犹气吞山河。形容气魄宏大。
气吞湖海	qi'tun'hu'hai	犹气吞山河。
气吞山河	qi'tun'shan'he	气势可以吞掉高山和大河。形容气魄很大。
气吞宇宙	qi'tun'yu'zhou	犹气吞山河。
气味相投	qi'wei'xiang'tou	谓志趣情调相投合。
气息奄奄	qi'xi'yan'yan	呼吸微弱、快要断气的样子。
气象万千	qi'xiang'wan'qian	形容景色和事物多种多样，
气消胆夺	qi'xiao'dan'duo	形容畏惧到极点。
气血方刚	qi'xue'fang'gang	犹血气方刚。谓精力正值旺盛。
气义相投	qi'yi'xiang'tou	谓志趣、情谊互相投合。
气谊相投	qi'yi'xiang'tou	见“气义相投”。
气涌如山	qi'yong'ru'shan	形容气愤之极。
气逾霄汉	qi'yu'xiao'han	正气昂扬，直冲云天。形容魄力、勇气非常大。霄汉，云霄和银河。
气宇轩昂	qi'yu'xuan'ang	气度不凡貌。
气壮胆粗	qi'zhuang'dan'cu	气势壮、胆量大。形容无所畏惧。
气壮河山	qi'zhuang'he'shan	同“气壮山河”。
气壮理直	qi'zhuang'li'zhi	谓理由充分，说话有气势。
气壮山河	qi'zhuang'shan'he	形容气势像高山大河那样雄伟豪迈。
讫情尽意	qi'qing'jin'yi	谓尽量满足自己的情感和心意，不加控制。
弃暗投明	qi'an'tou'ming	原谓抛弃暗弱之主，投贤明之主。后多谓断绝与黑暗势力的关系，走向光明大道。
弃本求末	qi'ben'qiu'mo	见“弃本逐末”。
弃本逐末	qi'ben'zhu'mo	①古指丢弃农桑从事工商等其他事业。②亦作“弃本求末”。谓舍弃事物的根本而追求末节。
弃笔从戎	qi'bi'cong'rong	犹投笔从戎。谓文人弃文就武。
弃车走林	qi'che'zou'lin	《左传·宣公十二年》：“乙卯，王乘左广以逐赵旃。赵旃弃车而走林。”后因以“弃车走林”喻临阵脱逃。
弃道任术	qi'dao'ren'shu	《史记·商君列传》：“鞅曰：‘吾说君以帝王之道比三代，而君曰：“久远，吾不能待……”故吾以彊国之术说君，君大说之耳。’”后因以“弃道任术”谓统治者不行王道而行霸术。
弃短就长	qi'duan'jiu'chang	谓舍弃短处而采用长处。
弃短用长	qi'duan'yong'chang	犹弃短就长。
弃恶从善	qi'e'cong'shan	丢弃邪恶行为去做好事。
弃公营私	qi'gong'ying'si	丢弃公益，谋求私利。
弃故揽新	qi'gu'lan'xin	抛弃旧的，吸收新的。
弃过图新	qi'guo'tu'xin	抛弃过错，谋求更新。
弃好背盟	qi'hao'bei'meng	抛弃友好，违背盟誓。
弃家荡产	qi'jia'dang'chan	犹倾家荡产。
弃甲倒戈	qi'jia'dao'ge	丢弃铠甲，放下兵器。表示战败。
弃甲负弩	qi'jia'fu'nu	丢弃铠甲，背起弓弩。形容战败。
弃甲投戈	qi'jia'tou'ge	谓放下武器。表示投降。
弃甲曳兵	qi'jia'ye'bing	①丢掉铠甲，拖着兵器。形容战败逃跑的狼狈相。②泛指失败。比喻论争失败后的狼狈状态。
弃旧怜新	qi'jiu'lian'xin	遗弃旧宠，爱恋新欢。
弃旧图新	qi'jiu'tu'xin	抛弃旧的错误，谋求走上新的正确道路。
弃旧迎新	qi'jiu'ying'xin	丢弃旧人，迎接新人。谓爱情不专一。
弃末反本	qi'mo'fan'ben	亦作“弃末返本”。古指弃工商而务农桑。
弃末返本	qi'mo'fan'ben	见“弃末反本”。
弃逆归顺	qi'ni'gui'shun	谓脱离叛军而归顺朝廷。
弃其馀鱼	qi'qi'yu'yu	《淮南子·齐俗训》载：惠施为梁相，从车百乘，犹嫌不足。庄子泽边见之，弃其馀鱼，以示讽诫。后因以“弃其馀鱼”比喻节欲知足。
弃情遗世	qi'qing'yi'shi	又作：忘情脱俗。
弃琼拾砾	qi'qiong'shi'li	比喻丢弃珍贵的而拾取无用的。琼，美玉；砾，瓦砾。
弃若敝屣	qi'ruo'bi'xi	亦作“弃之敝屣”。像扔掉破鞋一样把它抛弃，比喻毫不可惜。
弃书捐剑	qi'shu'juan'jian	《史记·项羽本纪》：“项籍少时，学书不成，去学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：‘书足以记名姓而已，剑一人敌，不足学，学万人敌。’於是项梁乃教籍兵法。”后因以“弃书捐剑”比喻立大志者不屑细事。
弃同即异	qi'tong'ji'yi	①谓抛弃同姓同族而亲近异姓异族。②丢掉共同之说而接近新奇之说。
弃伪从真	qi'wei'cong'zhen	丢弃虚伪而追从真理。
弃文存质	qi'wen'cun'zhi	谓不加文饰，保留本旨。
弃文就武	qi'wen'jiu'wu	放弃文业，改从武事。
弃瑕录用	qi'xia'lu'yong	谓不计较缺点、过失而录用人才。
弃瑕取用	qi'xia'qu'yong	见“弃瑕录用”。
弃瑕忘过	qi'xia'wang'guo	谓不追究缺点和过错。
弃邪从正	qi'xie'cong'zheng	谓抛弃邪行，归向正道。
弃邪归正	qi'xie'gui'zheng	见“弃邪从正”。
弃义倍信	qi'yi'bei'xin	背离信义。谓不讲道义，不守信用。倍，通“背”。
弃易求难	qi'yi'qiu'nan	丢掉容易的而寻求困难的。
弃之敝屣	qi'zhi'bi'xi	见“弃若敝屣”。
弃之度外	qi'zhi'du'wai	谓根本不放在心上。
弃之可惜	qi'zhi'ke'xi	谓留着无多大用处，扔掉又未免可惜。
弃智遗身	qi'zhi'yi'shen	谓不与人斗智争利，忘记自身的存在。
泣不成声	qi'bu'cheng'sheng	哭得直到哭不出声音。形容非常悲伤。
泣不可仰	qi'bu'ke'yang	哭泣得抬不起头。形容极度悲伤。
泣麟悲凤	qi'lin'bei'feng	①古代以为麟是仁兽，天下太平时乃出现；又以为凤鸟至乃圣人受命而王之兆。孔子因乱世获麟而涕泣，又因凤鸟不至而伤叹。见《公羊传·哀公十四年》、《论语·子罕》。后因以“泣麟悲凤”为哀伤国家衰败之典。②古琴操名。
契船求剑	qi'chuan'qiu'jian	比喻拘泥成法，不知变通。语本《吕氏春秋·察今》：“楚人有涉江者，其剑自舟中坠於水，遽契其舟，曰：‘是吾剑之所从坠。’舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行。求剑若此，不亦惑乎！”《后汉书·张衡传》：“世易俗异，事执舛殊，不能通其变，而一度以揆之。斯契船而求剑，守株而伺兔也。”后多作“刻舟求剑”。
砌红堆绿	qi'hong'dui'lv	形容春日花木繁荣的景象。
器二不匮	qi'er'bu'kui	谓器具准备两件，就不愁缺用。
器满将覆	qi'man'jiang'fu	见“器满则覆”。
器满意得	qi'man'yi'de	骄傲自大、得意忘形貌。
器满则覆	qi'man'ze'fu	亦作“器满将覆”。容器满溢，则将倾覆。比喻事物发展超过一定界限就会向相反方面转化。亦以喻骄傲自满将导致失败。
器小易盈	qi'xiao'yi'ying	三国魏吴质《在元城与魏太子笺》：“前蒙延纳，侍宴终日……小器易盈，先取沈顿。”原谓酒量小。后以“器小易盈”指器局狭小，容易自满。
器宇轩昂	qi'yu'xuan'ang	形容气概、风度不凡。
掐尖落钞	qia'jian'luo'chao	侵吞克扣经手的钱财。
掐头去尾	qia'tou'qu'wei	除去前后两部分。
恰到好处	qia'dao'hao'chu	谓言行举措正好做到最适当之处。
恰如其分	qia'ru'qi'fen	谓言行举措等恰当稳妥，无过或不及。
洽博多闻	qia'bo'duo'wen	谓知识和见闻广博。
洽闻强记	qia'wen'qiang'ji	见闻广博，记忆力强。
千变万化	qian'bian'wan'hua	极言变化无穷。
千变万轸	qian'bian'wan'zhen	千变万化。轸，转。
千变万状	qian'bian'wan'zhuang	形容变化繁多，情状不一。
千兵万马	qian'bing'wan'ma	犹千军万马。
千补百衲	qian'bu'bai'na	形容衣服很破，补了又补。
千仓万箱	qian'cang'wan'xiang	形容丰年储粮之多。语出《诗·小雅·甫田》：“乃求千斯仓，乃求万斯箱。”
千差万别	qian'cha'wan'bie	形容品类繁多，差别很大。
千乘万骑	qian'cheng'wan'qi	形容车马之盛。
千愁万恨	qian'chou'wan'hen	极言愁苦怨恨之多。
千愁万绪	qian'chou'wan'xu	许许多多忧愁和思绪。
千疮百孔	qian'chuang'bai'kong	谓破败不堪或弊病很多。
千疮百痍	qian'chuang'bai'yi	犹千疮百孔。
千棰打锣，一棰定声	qian'chui'da'luo'-'yi'chui'ding'sheng	棰定声】	见“千锤打锣，一锤定音”。
千锤百柬	qian'chui'bai'jian	①比喻对诗文等再三精心修改。语本晋刘琨《重赠卢谌》诗：“何意百柬刚，化为绕指柔。”唐皮日休《刘枣强碑》：“百岁有是业者，雕金篆玉，牢奇笼怪。百锻为字，千柬成句，虽不追躅太白，亦后来之佳作也。”②比喻历经多次磨难。
千锤打锣，一锤定音	qian'chui'da'luo'-'yi'chui'ding'yin	锤定音】	比喻在众说纷纭的情况下发表决定性的意见。
千村万落	qian'cun'wan'luo	形容众多的村落。
千刀万剁	qian'dao'wan'duo	本指古代凌迟的酷刑，后亦常用为咒骂语。
千刀万剐	qian'dao'wan'gua	见“千刀万剁”。
千叮万嘱	qian'ding'wan'zhu	再三嘱咐。
千端万绪	qian'duan'wan'xu	形容事物纷杂，头绪繁多。
千恩万谢	qian'en'wan'xie	再三称谢，表示无限感激。
千方百计	qian'fang'bai'ji	谓想尽或用尽一切办法。
千峰百嶂	qian'feng'bai'zhang	形容山峦重叠。
千峰万壑	qian'feng'wan'he	犹千岩万壑。
千夫诺诺，不如一士谔谔	qian'fu'nuo'nuo'-'bu'ru'yi'shi'e'e	如一士谔谔】	见“千人诺诺，不如一士谔谔”。
千夫所指	qian'fu'suo'zhi	①犹千人所指。②多指众多敌对者的指责。
千沟万壑	qian'gou'wan'he	①形容沟壑极多。②比喻道路坎坷不平。
千古不磨	qian'gu'bu'mo	犹千古不朽。
千古不朽	qian'gu'bu'xiu	谓永远流传，不会磨灭。
千古独步	qian'gu'du'bu	谓独具风格，无与伦比。形容造诣之深。
千古绝唱	qian'gu'jue'chang	指从来少有的绝妙佳作。
千古绝调	qian'gu'jue'diao	犹千古绝唱。
千古一律	qian'gu'yi'lv	谓从来如此。
千古一时	qian'gu'yi'shi	喻指难得的机会。
千古一辙	qian'gu'yi'zhe	谓自古相同。
千红万紫	qian'hong'wan'zi	①形容百花竞艳。②借指百花。
千呼万唤	qian'hu'wan'huan	形容一再催促、呼唤。
千回百折	qian'hui'bai'zhe	又作：千回百转。
千回百折	qian'hui'bai'zhe	见“千回百折”。
千回百折	qian'hui'bai'zhe	见“千回百折”。
千回百转	qian'hui'bai'zhuan	形容反复回旋或进程曲折。
千回百转	qian'hui'bai'zhuan	见“千回百转”。
千回百转	qian'hui'bai'zhuan	见“千回百转”。
千回万转	qian'hui'wan'zhuan	见“千回百转”。
千汇万状	qian'hui'wan'zhuang	种类纷繁，形态多样。
千家万户	qian'jia'wan'hu	众多人家。
千娇百媚	qian'jiao'bai'mei	极言女子容态之美丽动人。
千金敝帚	qian'jin'bi'zhou	比喻人各以其所有为珍贵。语出《东观汉记·光武帝纪》：“家有敝帚，享之千金。”
千金买笑	qian'jin'mai'xiao	花费千金，买得一笑。谓不惜代价，博取美人欢心。语本南朝宋鲍照《代白纻曲》之二：“齐讴秦吹庐女弦，千金顾笑买芳年。”
千金市骨	qian'jin'shi'gu	花费千金，买千里马的骨头。比喻招揽人才的迫切。战国时郭隗以马作喻，劝说燕昭王招揽贤士，说古代君王悬赏千金买千里马，三年后得一死马，用五百金买下马骨，于是不到一年，得到三匹千里马。比喻若能真心求贤，贤士将闻风而至。见《战国策·燕策一》。
千金一瓠	qian'jin'yi'hu	比喻物虽轻贱，关键时得其所用，却十分珍贵。
千金一刻	qian'jin'yi'ke	形容时间宝贵。
千金一壸	qian'jin'yi'kun	见“千金一瓠”。
千金一诺	qian'jin'yi'nuo	谓守信用，不轻易许诺。语出《史记·季布栾布列传》：“得黄金百斤，不如得季布一诺。”
千金一笑	qian'jin'yi'xiao	又作：千金买笑。
千金一掷	qian'jin'yi'zhi	极言豪奢。
千金用兵，百金求间	qian'jin'yong'bing'-'bai'jin'qiu'jian	金求间】	极言用兵时离间对方的重要。
千金之家	qian'jin'zhi'jia	指富豪之家。
千金之裘，非一狐之腋	qian'jin'zhi'qiu'-'fei'yi'hu'zhi'ye	一狐之腋】	价值千金的皮衣，决非一只狐狸的腋皮所能做成。比喻积小才能成大，集合大家的力量才能做成事情。
千金之子	qian'jin'zhi'zi	指富贵人家的子弟。
千军万马	qian'jun'wan'ma	形容兵马众多声势浩大。
千军易得，一将难求	qian'jun'yi'de'-'yi'jiang'nan'qiu	将难求】	谓将才难得。
千钧一发	qian'jun'yi'fa	千钧重物用一根头发系着，比喻万分危急或异常要紧。语本《汉书·枚乘传》：“夫以一缕之任，系千钧之重，上悬无极之高，下垂不测之渊，虽甚愚之人，犹知哀其将绝也。”
千里莼羹	qian'li'chun'geng	旧时多作思乡之辞。语出南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“陆机诣王武子，武子前置数斛羊酪，指以示陆曰：‘卿江东何以敌此？’陆曰：‘有千里莼羹，但未下盐豉耳！’”千里，湖名，在江苏溧阳县。莼羹，用莼菜煮的汤。原为具有吴地风味的名菜，后泛指本乡特产，含思乡之意。亦作“千里莼羹”。
千里莼羹	qian'li'chun'geng	见“千里莼羹”。
千里鹅毛	qian'li'e'mao	比喻情深义重的微小礼品。
千里寄鹅毛	qian'li'ji'e'mao		见“千里送鹅毛”。
千里结言	qian'li'jie'yan	谓与远方朋友相约之言。
千里骏骨	qian'li'jun'gu	比喻贤才。
千里餽粮，士有饥色	qian'li'kui'liang'-'shi'you'ji'se	有饥色】	谓远粮不解近饥。
千里神交	qian'li'shen'jiao	相隔千里，精神契合。谓友情深厚。
千里送鹅毛	qian'li'song'e'mao		亦作“千里寄鹅毛”。据《路史》记载，云南俗传，古代土官缅氏派遣缅伯高送天鹅给唐朝，过沔阳湖，鹅飞去，坠一翎。缅伯高只好将一翎贡上，并说：“礼轻人意重，千里送鹅毛。”后用以比喻礼物微薄而情意深重。
千里迢迢	qian'li'tiao'tiao	形容路途遥远。
千里无烟	qian'li'wu'yan	谓广大地区粮尽炊断。
千里一曲	qian'li'yi'qu	古传黄河源出昆仑山，河水九曲，一曲千里，流入渤海。见《初学记》卷六引《河图》。《公羊传·文公十二年》：“曷为以水地？河曲疏矣，河千里而一曲也。”后用以比喻举止随便，不拘小节。
千里姻缘使线牵	qian'li'yin'yuan'shi'xian'qian	牵】	见“千里姻缘一线牵”。
千里姻缘一线牵	qian'li'yin'yuan'yi'xian'qian	牵】	谓夫妻婚配是命中注定，由月下老人暗中用一红线牵连而成。语出唐李复言《续玄怪录·定婚店》。
千里之隄，溃于蚁穴	qian'li'zhi'di'-'kui'yu'yi'xue	于蚁穴】	千里长的大堤，往往因蚂蚁洞穴而崩溃。比喻小事不慎将酿成大祸。语本《韩非子·喻老》：“千丈之隄以蝼蚁之穴溃，百尺之室以突隙之烟焚。”
千里之任	qian'li'zhi'ren	指远行千里的重任。后亦比喻重任。
千里之行，始於足下	qian'li'zhi'xing'-'shi'yu'zu'xia	於足下】	千里远的路程，须从迈第一步开始。比喻事情总是从头做起，逐步进行而成。语出《老子》：“九层之台，起於累土；千里之行，始於足下。”
千里之志	qian'li'zhi'zhi	远大的志向。
千了百当	qian'liao'bai'dang	谓一切了结、妥贴。
千了万当	qian'liao'wan'dang	见“千了百当”。
千伶百俐	qian'ling'bai'li	形容非常机灵。
千龄万代	qian'ling'wan'dai	犹千秋万代。极言岁月长久。
千虑一得	qian'lv'yi'de	愚笨人的细致考虑也会有可取的地方。语本《晏子春秋·杂下十八》：“愚人千虑，必有一得。”后常用为发表意见时的自谦之词。
千虑一失	qian'lv'yi'shi	《晏子春秋·杂下十八》：“婴闻之：圣人千虑，必有一失；愚人千虑，必有一得。”后用“千虑一失”指聪明人即使反复考虑，也难免会有失误的地方。
千门万户	qian'men'wan'hu	①形容殿宇深广。②形容人户众多。
千磨百折	qian'mo'bai'zhe	形容受磨难、遭曲折之多。
千难万苦	qian'nan'wan'ku	犹千辛万苦。
千难万难	qian'nan'wan'nan	又作：好不容易。
千难万险	qian'nan'wan'xian	极言困难、危险之多。
千年一律	qian'nian'yi'lv	又作：千古一律。
千篇一律	qian'pian'yi'lv	本指诗文公式化，后亦泛指事物形式陈旧呆板。语本南朝梁钟嵘《诗品》卷中：“谢康乐云：‘张公虽复千篇，犹一体耳。’”
千奇百怪	qian'qi'bai'guai	形容十分希奇古怪，亦指各种各样奇怪的事物。
千千万万	qian'qian'wan'wan	①形容数量极多。②犹千万，务必。表示恳切丁宁。
千秋人物	qian'qiu'ren'wu	名垂后世的人物。
千秋万代	qian'qiu'wan'dai	见“千秋万世”。
千秋万古	qian'qiu'wan'gu	又作：千秋万代，形容岁月长久。
千秋万世	qian'qiu'wan'shi	①千年万年，形容岁月长久。②婉言帝王之死。
千秋万岁	qian'qiu'wan'sui	①千年万年，形容岁月长久。②祝长寿之辞。③婉言帝王之死。④指千岁鸟、万岁禽，传说中的长寿神鸟。⑤见“千秋岁引”。
千人诺诺，不如一士谔谔	qian'ren'nuo'nuo'-'bu'ru'yi'shi'e'e	如一士谔谔】	谓众多唯唯诺诺之人，不如一名诤谏之士可贵。
千人所指	qian'ren'suo'zhi	被众人指责。
千人一面	qian'ren'yi'mian	众多人一个脸谱。多用以讥讽文艺创作上的雷同。
千日打柴一日烧	qian'ri'da'chai'yi'ri'shao	烧】	见“千日斫柴一日烧”。
千日斫柴一日烧	qian'ri'zhuo'chai'yi'ri'shao	烧】	亦作“千日打柴一日烧”。①比喻持久奋斗而一旦成功。②比喻平时积攒，一朝花费。
千山万壑	qian'shan'wan'he	同“千岩万壑”。
千山万水	qian'shan'wan'shui	形容山水很多，比喻路途艰险、遥远。
千生万劫	qian'sheng'wan'jie	世世代代，永久。
千生万死	qian'sheng'wan'si	谓历尽艰险。
千水万山	qian'shui'wan'shan	见“千山万水”。
千丝万缕	qian'si'wan'lv	①千根丝，万根线。形容一根又一根，数也数不清。②比喻彼此间的关系错综复杂或感情、思绪纷繁。
千思万虑	qian'si'wan'lv	形容反复思考或多方面思考。
千思万想	qian'si'wan'xiang	犹千思万虑。
千岁鹤归	qian'sui'he'gui	晋陶潜《搜神后记》卷一：“丁令威，本辽东人，学道于灵虚山。后化鹤归辽，集城门华表柱。时有少年，举弓欲射之。鹤乃飞，徘徊空中而言曰：‘有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归，城郭如故人民非，何不学仙冢累累。’遂高上冲天。”后以“千岁鹤归”指对故乡的眷恋之情。
千岁一时	qian'sui'yi'shi	犹千载一时。
千态万状	qian'tai'wan'zhuang	极言状态之多。
千条万端	qian'tiao'wan'duan	又作：千言万语。
千条万缕	qian'tiao'wan'lv	形容条缕繁多。
千条万绪	qian'tiao'wan'xu	犹千端万绪。
千头万序	qian'tou'wan'xu	见“千头万绪”。
千头万绪	qian'tou'wan'xu	亦作“千头万序”。形容事物复杂纷乱，头绪繁多。
千万买邻	qian'wan'mai'lin	谓好邻居的可贵。
千闻不如一见	qian'wen'bu'ru'yi'jian	】	指听得再多还不如亲见更为可靠。
千辛万苦	qian'xin'wan'ku	①许许多多艰难困苦。②谓经受很多艰难困苦。
千形万状	qian'xing'wan'zhuang	各式各样的形状。形容变化多。
千绪万端	qian'xu'wan'duan	犹千端万绪。
千言万说	qian'yan'wan'shuo	犹千言万语。
千言万语	qian'yan'wan'yu	形容说的话很多。
千岩万壑	qian'yan'wan'he	语出南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“顾长康从会稽还，人问山川之美。顾云：‘千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。’”后用以形容峰峦与山谷极多。
千羊之皮，不如一狐之腋	qian'yang'zhi'pi'-'bu'ru'yi'hu'zhi'ye	如一狐之腋】	比喻众愚不如一贤。
千依百顺	qian'yi'bai'shun	形容非常顺从。
千语万言	qian'yu'wan'yan	见“千言万语”。
千灾百难	qian'zai'bai'nan	多灾多难。
千载难逢	qian'zai'nan'feng	一千年也难遇到。形容机会的难得与可贵。
千载难遇	qian'zai'nan'yu	见“千载难逢”。
千载奇遇	qian'zai'qi'yu	形容极其难得遇到。
千载一弹	qian'zai'yi'dan	典出《汉书·王吉传》：“吉与财禹为友，世称‘王阳在位，财公弹冠’，言其取舍同也。”吉，字子阳。后以“千载一弹”极言彼此交情深厚，甚为难得。
千载一逢	qian'zai'yi'feng	见“千载一遇”。
千载一会	qian'zai'yi'hui	见“千载一遇”。
千载一日	qian'zai'yi'ri	犹千载一时。
千载一圣	qian'zai'yi'sheng	千年出一圣人。谓圣人不常有。
千载一时	qian'zai'yi'shi	形容机会难得。
千载一遇	qian'zai'yi'yu	形容机会难得。
千章万句	qian'zhang'wan'ju	犹千言万语。指书面文字。
千真万确	qian'zhen'wan'que	非常确实。
千状万态	qian'zhuang'wan'tai	同“千态万状”。
千姿百态	qian'zi'bai'tai	谓姿态丰富多采。
千姿万态	qian'zi'wan'tai	见“千姿百态”。
迁臣逐客	qian'chen'zhu'ke	指遭贬官放逐之人。
迁风移俗	qian'feng'yi'su	又作：移风易俗。
迁客骚人	qian'ke'sao'ren	指被贬谪流放的官吏和失意的诗人。
迁兰变鲍	qian'lan'bian'bao	语本《孔子家语·六本》：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”后以“迁兰变鲍”比喻潜移默化。
迁乔出谷	qian'qiao'chu'gu	比喻人的地位上升。
迁善黜恶	qian'shan'chu'e	又作：向善而去除邪恶。
迁善改过	qian'shan'gai'guo	谓改正过失而向善。
迁善去恶	qian'shan'qu'e	见“迁善黜恶”。
迁善塞违	qian'shan'sai'wei	又作：向善而防堵邪恶。
迁善远罪	qian'shan'yuan'zui	又作：向善而远离罪恶。
迁思回虑	qian'si'hui'lv	见“迁思回虑”。
迁思回虑	qian'si'hui'lv	改变原来想法。
迁延顾望	qian'yan'gu'wang	见“迁延观望”。
迁延观望	qian'yan'guan'wang	谓心情犹豫而行动迟延。
迁延稽留	qian'yan'ji'liu	又作：拖延滞留。
迁延羁留	qian'yan'ji'liu	见“迁延稽留”。
迁延日月	qian'yan'ri'yue	见“迁延岁月”。
迁延时日	qian'yan'shi'ri	见“迁延岁月”。
迁延岁月	qian'yan'sui'yue	又作：拖延时间。
迁莺出谷	qian'ying'chu'gu	见“迁乔出谷”。
牵肠割肚	qian'chang'ge'du	①形容非常想念。②形容内心悲痛如刀割。
牵肠挂肚	qian'chang'gua'du	见“牵肠挂肚”。
牵肠挂肚	qian'chang'gua'du	形容非常挂念，很不放心。
牵肠萦心	qian'chang'ying'xin	犹牵肠挂肚。
牵鬼上剑	qian'gui'shang'jian	比喻非常困难。
牵合附会	qian'he'fu'hui	又作：牵强附会。
牵合傅会	qian'he'fu'hui	见“牵合附会”。
牵经引礼	qian'jing'yin'li	援引经典。
牵萝补屋	qian'luo'bu'wu	唐杜甫《佳人》诗：“侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。”谓牵拉萝藤补房子的漏洞。后以“牵萝补屋”形容生活困难或勉强应付。
牵萝莫补	qian'luo'mo'bu	谓无法弥补。
牵牛下井	qian'niu'xia'jing	喻使不出力。
牵牛织女	qian'niu'zhi'nv	指牵牛星、织女星。亦指古代神话中的牛郎、织女。
牵强附合	qian'qiang'fu'he	又作：牵强附会。
牵强附会	qian'qiang'fu'hui	生拉硬扯，把不相关或关系不大的事物凑合在一起。
牵丝攀藤	qian'si'pan'teng	比喻东拉西扯地攀附。
牵五挂四	qian'wu'gua'si	谓接连不断。
牵物引类	qian'wu'yin'lei	谓援引同类事物作比喻。
牵一发而动全身	qian'yi'fa'er'dong'quan'shen	身】	比喻动极小部分就影响全局。
牵衣投辖	qian'yi'tou'xia	谓拉住客人衣裳，投其车辖于井。形容殷勤留客。辖，古代车上固定车轮的零件。
牵衣肘见	qian'yi'zhou'jian	谓牵动一下衣襟，就露出臂肘。形容衣不蔽体。语本《庄子·让王》：“曾子居卫……三日不举火，十年不制衣，正冠而绝缨，捉襟而肘见，纳屦而踵决。”
牵引附会	qian'yin'fu'hui	又作：牵强附会。
铅刀一割	qian'dao'yi'ge	铅质的刀虽纯，但总可以割一次。比喻钝驽无能，但是还可一用。
谦恭下士	qian'gong'xia'shi	谦虚恭敬地对待地位比自己低的士人。
谦躬下士	qian'gong'xia'shi	又作：谦恭下士。
谦谦君子	qian'qian'jun'zi	谦虚谨慎、彬彬有礼的人。
谦虚谨慎	qian'xu'jin'shen	亦作“谦虚敬慎”。虚心、恭顺而慎重。
谦虚敬慎	qian'xu'jing'shen	见“谦虚谨慎”。
谦尊而光	qian'zun'er'guang	谓尊者谦虚而显示其光明美德；谦虚。语本《易·谦》：“谦，尊而光，卑而不可逾。”孔颖达疏：“尊者有谦而更光明盛大，卑谦而不可逾越。”阮元校勘记：“《集解》作‘卑者有谦而不逾越’。”一说，尊，通“撙”。退让。
前跋后疐	qian'ba'hou'zhi	《诗·豳风·狼跋》：“狼跋其胡，载疐其尾。”毛传：“跋，躐；疐，跲也。老狼有胡，进则躐其胡，退则疐其尾，进退有难。”后以“前跋后疐”喻进退两难。
前不见古人，后不见来者	qian'bu'jian'gu'ren'-'hou'bu'jian'lai'zhe	后不见来者】	谓空前绝后。亦用作讽刺。
前车可鉴	qian'che'ke'jian	见“前车之鉴”。
前车之鉴	qian'che'zhi'jian	《荀子·成相》：“前车已覆，后未知更何觉时。”《大戴礼记·保傅》：“鄙语曰：……前车覆，后车诫。”汉刘向《说苑·善说》：“《周书》曰：‘前车覆，后车戒。’盖言其危。”后以“前车之鉴”、“前车可鉴”或“前辙可鉴”比喻以往的失败，后来可以当作教训。
前尘影事	qian'chen'ying'shi	谓往事。
前程万里	qian'cheng'wan'li	比喻人前途远大。
前度刘郎	qian'du'liu'lang	相传东汉永平年间，刘晨、阮肇在天台桃源洞遇仙，还乡后，又重到天台。后因称去而重来者为“前度刘郎”。
前赴后继	qian'fu'hou'ji	前面的人冲上去，后面的人紧跟上。形容英勇斗争，勇往直前。
前歌后舞	qian'ge'hou'wu	《尚书大传》卷三：“师乃慆，前歌后舞。”意思是说武王伐纣，军中士气旺盛。后多用以颂美吊民伐罪之师。
前功尽灭	qian'gong'jin'mie	见“前功尽弃”。
前功尽弃	qian'gong'jin'qi	本作“前功尽灭”。谓事将成而失败，以前的努力全部白费。
前古未闻	qian'gu'wei'wen	从来没有听说过。
前呼后拥	qian'hu'hou'yong	①形容达官贵人出行时随从很多，讲究排场。②泛指前后护随的人很多。
前街后巷	qian'jie'hou'xiang	指各处的街巷。
前襟后裾	qian'jin'hou'ju	形容年幼时兄弟间关系密切。
前倨后恭	qian'ju'hou'gong	先傲慢而后恭敬。语出《史记·苏秦列传》：“苏秦笑谓其嫂曰：‘何前倨而后恭也？’”
前门拒虎，后门进狼	qian'men'ju'hu'-'hou'men'jin'lang	门进狼】	亦作“前门去虎，后门进狼”。比喻一害刚去，又来一害。
前门去虎，后门进狼	qian'men'qu'hu'-'hou'men'jin'lang	门进狼】	见“前门拒虎，后门进狼”。
前怕狼，后怕虎	qian'pa'lang'-'hou'pa'hu	虎】	喻顾虑重重，畏缩不前。
前仆后踣	qian'pu'hou'bo	见“前仆后继”。
前仆后继	qian'pu'hou'ji	唐孙樵《祭梓潼神君文》：“跛马愠仆，前仆后踣。”本指前后倒仆，难以前进。后以“前仆后继”谓前面的倒下了，后面的紧跟上来。形容连续不断地英勇斗争。
前人失脚，后人把滑	qian'ren'shi'jiao'-'hou'ren'ba'hua	人把滑】	比喻前人的失误，后人可以引为教训。
前人栽树，后人乘凉	qian'ren'zai'shu'-'hou'ren'cheng'liang	人乘凉】	见“前人种树，后人乘凉”。
前人种树，后人乘凉	qian'ren'zhong'shu'-'hou'ren'cheng'liang	人乘凉】	亦作“前人栽树，后人乘凉”。比喻前人为后人造福。
前事不忘，后事之师	qian'shi'bu'wang'-'hou'shi'zhi'shi	事之师】	不忘记过去的经验教训，可以作为今后行事的借鉴。语出《战国策·赵策一》：“前事之不忘，后事之师。”
前思后想	qian'si'hou'xiang	谓反复考虑思量。
前所未有	qian'suo'wei'you	历史上从来没有过。
前徒倒戈	qian'tu'dao'ge	前面的部队投降敌方，反过来打自己人。
前危后则	qian'wei'hou'ze	前人的危亡，后人应引以为戒。又作：前车之覆，后车之鉴。
前无古人，后无来者	qian'wu'gu'ren'-'hou'wu'lai'zhe	无来者】	见“前不见古人，后不见来者”。
前无古人	qian'wu'gu'ren	①以前的人从未具备或实现；空前。②谓不受前人的束缚。
前言往行	qian'yan'wang'xing	指前代圣贤的言行。
前仰后合	qian'yang'hou'he	谓身体前后晃动，不能自持。多形容大笑状。
前因后果	qian'yin'hou'guo	原为佛教语。谓因果报应。后泛指起因和结果，谓事情的全过程。
前瞻后顾	qian'zhan'hou'gu	同“瞻前顾后”。看看前再看看后。有时形容顾虑过多，犹豫不决。
前辙可鉴	qian'zhe'ke'jian	见“前车之鉴”。
钱可通神	qian'ke'tong'shen	形容金钱魔力极大，可买通一切。语出唐张固《幽闲鼓吹》：“相国张延赏将判度支。知有一大狱，颇有冤滥，每甚扼腕。及判，使即召狱史严诫之，且曰：‘此狱已久，旬日须了。’明旦视事，案上有一小帖子曰：‘钱三万贯，乞不问此狱。’公大怒，更促之。明日帖子复来曰：‘钱五万贯。’公益怒，命两日须毕。明日复见帖子曰：‘钱十万贯。’公曰：‘钱至十万，可通神矣。无不可回之事，吾惧及祸，不得不止。’”
钳口挢舌	qian'kou'jiao'she	闭口翘舌。形容因惊讶害怕而说不出话来的样子。
钳口结舌	qian'kou'jie'she	形容不敢讲话。
钳口吞舌	qian'kou'tun'she	又作：闭口不言。
乾巴利脆	qian'ba'li'cui	见“乾巴利落”。
乾巴利落	qian'ba'li'luo	干脆；爽快。
乾脆利落	qian'cui'li'luo	简单爽快。
乾脆利索	qian'cui'li'suo	同“乾脆利落”。
乾端坤倪	qian'duan'kun'ni	天地显示的征兆。
乾净利落	qian'jing'li'luo	①清洁整齐。②简洁，不拖泥带水。
乾净利索	qian'jing'li'suo	快速彻底，不拖泥带水。
乾乾翼翼	qian'qian'yi'yi	勤勉敬慎。
乾啼湿哭	qian'ti'shi'ku	又作：哭哭啼啼。
箝口侧目	qian'kou'ce'mu	口不敢言，邪目而视。谓敢怒而不敢言。
箝口结舌	qian'kou'jie'she	闭口不敢发表言论。
潜德秘行	qian'de'mi'xing	见“潜德隐行”。
潜德隐行	qian'de'yin'xing	谓不为人知的德行。
潜光匿曜	qian'guang'ni'yao	见“潜光隐耀”。
潜光隐德	qian'guang'yin'de	谓隐藏德才。
潜光隐耀	qian'guang'yin'yao	隐藏光采。常指隐居。
潜蛟困凤	qian'jiao'kun'feng	喻被埋没的贤才。
潜精积思	qian'jing'ji'si	见“潜精研思”。
潜精研思	qian'jing'yan'si	谓专心钻研。
潜鳞戢羽	qian'lin'ji'yu	谓隐藏形迹。
潜窃阳剽	qian'qie'yang'piao	公开或不公开地剽窃。
潜濡默被	qian'ru'mo'bei	犹潜移默化。
潜濡默化	qian'ru'mo'hua	犹潜移默化。
潜神嘿规	qian'shen'hei'gui	专心谋划。
潜消默化	qian'xiao'mo'hua	暗地消除。
潜心涤虑	qian'xin'di'lv	谓专心致志。
潜心笃志	qian'xin'du'zhi	专心致志。
潜形谲迹	qian'xing'jue'ji	见“潜形匿迹”。
潜形匿迹	qian'xing'ni'ji	隐蔽形迹，不露真相。
潜形匿影	qian'xing'ni'ying	见“潜形匿迹”。
潜休隐德	qian'xiu'yin'de	隐藏美德。
潜移暗化	qian'yi'an'hua	见“潜移默化”。
潜移嘿夺	qian'yi'hei'duo	见“潜移默夺”。
潜移默夺	qian'yi'mo'duo	谓不露形迹地改变或取得。
潜移默化	qian'yi'mo'hua	指人的思想、性格和习惯，因受各种因素的影响，无形中起了变化。
潜移默运	qian'yi'mo'yun	不露行迹、自然而然地转移或转变。
潜移默转	qian'yi'mo'zhuan	见“潜移默运”。
潜踪匿影	qian'zong'ni'ying	隐蔽踪迹。
潜踪蹑迹	qian'zong'nie'ji	谓藏匿行踪。
潜踪隐迹	qian'zong'yin'ji	隐蔽踪迹。
黔驴技孤	qian'lv'ji'gu	同“黔驴之技”。
黔驴技穷	qian'lv'ji'qiong	见“黔驴技尽”。
黔驴之技	qian'lv'zhi'ji	唐柳宗元《三戒·黔之驴》：“黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神……他日，驴一鸣，虎大骇，远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：‘技止此耳！’因跳踉大k，断其喉，尽其肉，乃去。”后以“黔驴之技”比喻有限的一点本领。
浅尝辄止	qian'chang'zhe'zhi	亦作“浅嚐辄止”。略微尝试即行停止。比喻不肯下功夫深入钻研。
浅嚐辄止	qian'chang'zhe'zhi	见“浅尝辄止”。
浅斟低唱	qian'zhen'di'chang	斟着茶酒，低声歌唱。形容悠然自得、遣兴消闲的样子。
遣兵调将	qian'bing'diao'jiang	又作：调兵遣将。
遣愁索笑	qian'chou'suo'xiao	消愁求乐。
遣词措意	qian'ci'cuo'yi	见“遣辞措意”。
遣词立意	qian'ci'li'yi	同“遣辞措意”。
遣词造意	qian'ci'zao'yi	同“遣辞措意”。
遣辞措意	qian'ci'cuo'yi	谓写文章、说话时的用词立意。
遣将调兵	qian'jiang'diao'bing	见“遣兵调将”。
遣将徵兵	qian'jiang'zhi'bing	见“遣兵调将”。
遣兴陶情	qian'xing'tao'qing	遣释意兴，陶冶情趣。
遣言措意	qian'yan'cuo'yi	同“遣辞措意”。
堑山堙谷	qian'shan'yin'gu	挖山填谷。
戕身伐命	qiang'shen'fa'ming	伤害身体。
枪林弹雨	qiang'lin'dan'yu	枪杆如林，子弹如雨。形容弹火密集。
枪林刀树	qiang'lin'dao'shu	又作：刀枪林立。形容激烈战斗的场面。
枪声刀影	qiang'sheng'dao'ying	指激烈厮杀的场面。
枪烟砲雨	qiang'yan'pao'yu	形容激烈的争战。
锵金铿玉	qiang'jin'keng'yu	见“锵金鸣玉”。
锵金铿玉	qiang'jin'keng'yu	见“锵金鸣玉”。
锵金鸣玉	qiang'jin'ming'yu	金玉相撞而发声。比喻音节响亮，诗句优美。
锵金鸣玉	qiang'jin'ming'yu	金玉相撞而发声。比喻音节响亮，诗句优美。
强本节用	qiang'ben'jie'yong	谓加强农业生产，节约支出。
强本弱末	qiang'ben'ruo'mo	犹强干弱枝。
强本弱支	qiang'ben'ruo'zhi	见“强本弱枝”。
强本弱枝	qiang'ben'ruo'zhi	强干弱枝。
强兵富国	qiang'bing'fu'guo	使兵力强大，国家富足。
强不知以为知	qiang'bu'zhi'yi'wei'zhi	】	自己不懂硬以为懂。
强脣劣嘴	qiang'chun'lie'zui	谓说话厉害，不肯让人。
强词夺理	qiang'ci'duo'li	没有理而硬说成有理。
强词夺正	qiang'ci'duo'zheng	同“强词夺理”。
强得易贫	qiang'de'yi'pin	谓非分之得容易失去。
强凫变鹤	qiang'fu'bian'he	语本《庄子·骈拇》：“凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后以“强凫变鹤”谓硬把野鸭变作仙鹤。喻滥竽充数，徒多无益。
强幹弱枝	qiang'gan'ruo'zhi	加强本干，削弱枝叶。喻加强中央的力量，削弱地方的势力。语本《史记·汉兴以来诸侯年表序》：“而汉郡八九十，形错诸侯閒，犬牙相临，秉其阨塞地利，彊本幹，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。”
强记博闻	qiang'ji'bo'wen	谓记忆力强，见闻广博。
强将手下无弱兵	qiang'jiang'shou'xia'wu'ruo'bing	兵】	在英勇的将领率领下不会有懦怯的士兵。比喻能干人手下没有弱者。
强龙不压地头蛇	qiang'long'bu'ya'di'tou'she	蛇】	比喻虽为强大者，但也压不住盘据在当地的势力。
强弩末矢	qiang'nu'mo'shi	同“强弩之末”。
强弩之极	qiang'nu'zhi'ji	犹强弩之末。
强弩之末	qiang'nu'zhi'mo	《汉书·韩安国传》：“且臣闻之，冲风之衰，不能起毛羽；彊弩之末，力不能入鲁缟。”谓强弩发出的箭，到了末程，连鲁绢也穿不过。比喻衰微之势。
强人所难	qiang'ren'suo'nan	勉强别人做难于做到的事。
强识博闻	qiang'shi'bo'wen	同“强记博闻”。
强食靡角	qiang'shi'mi'jiao	谓饱食而角力求胜。《列子·说符》：“彊食靡角，胜者为制，是禽兽也。”殷敬顺释文：“《韩诗外传》云：‘靡，共也。’《吕氏春秋》云：‘角，试力也。’此言人重利而轻道，唯食而已，亦犹禽兽饱食而相共角力以求胜也。”一说，靡读为摩，谓以角相摩。见俞樾《诸子平议·列子》。
强食弱肉	qiang'shi'ruo'rou	同“弱肉强食”。喻弱者被强者欺凌吞并。
强食自爱	qiang'shi'zi'ai	劝慰人的话。谓努力加餐，保重身体。
强死赖活	qiang'si'lai'huo	同“强死强活”。
强死强活	qiang'si'qiang'huo	极言勉强。
强文假醋	qiang'wen'jia'cu	谓假斯文。
强文浉醋	qiang'wen'shi'cu	同“强文假醋”。
强枝弱本	qiang'zhi'ruo'ben	喻地方势力强于中央，成尾大不掉之势。
强直自遂	qiang'zhi'zi'sui	谓刚正而自行其意，不为人所动摇。
强中更有强中手	qiang'zhong'geng'you'qiang'zhong'shou	手】	强者中还有更强的。比喻技艺或谋略等无止境。
强中自有强中手	qiang'zhong'zi'you'qiang'zhong'shou	手】	见“强中更有强中手”。
强自取折	qiang'zi'qu'zhe	见“强自取柱”。
强自取柱	qiang'zi'qu'zhu	谓物性过硬则反易折断。
强嘴拗舌	qiang'zui'ao'she	说话倔强的样子。
强嘴硬牙	qiang'zui'ying'ya	谓能说善辩。
墙高基下	qiang'gao'ji'xia	喻名位虽高而才德低下。
墙花路草	qiang'hua'lu'cao	见“墙花路柳”。
墙花路柳	qiang'hua'lu'liu	喻娼妓。
墙头马上	qiang'tou'ma'shang	唐白居易《井底引银瓶》诗：“妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。”后遂以“墙头马上”为男女爱慕之典实。
墙有耳	qiang'you'er	喻秘密易于外泄。语本《诗·小雅·小弁》：“君子无易由言，耳属于垣。”
抢地呼天	qiang'di'hu'tian	谓以头撞地，悲呼苍天。形容极其伤痛。
跷足而待	qiao'zu'er'dai	踮起脚跟等待。形容短时间内便能见到事情的结果。语出《汉书·高帝纪》：“大臣内畔，诸将外反，亡可蹻足待也。”
跷足抗手	qiao'zu'kang'shou	手舞足蹈貌。
跷足抗首	qiao'zu'kang'shou	踮起脚跟，仰起头。形容热切期望的样子。
敲边鼓	qiao'bian'gu	从旁帮人说话；在旁边助势。
敲冰戛玉	qiao'bing'jia'yu	比喻乐声清润动听。
敲冰求火	qiao'bing'qiu'huo	同“敲冰索火”。
敲冰索火	qiao'bing'suo'huo	比喻行动和目的相反，一定不会成功。
敲冰玉屑	qiao'bing'yu'xie	泛指精美的纸张。
敲膏吸髓	qiao'gao'xi'sui	犹敲骨吸髓。
敲骨剥髓	qiao'gu'bao'sui	犹敲骨吸髓。
敲骨吸髓	qiao'gu'xi'sui	语本《景德传灯录·菩提达磨》：“昔人求道，敲骨取髓，刺血济饥”。后比喻残酷地剥削。
敲骨榨髓	qiao'gu'zha'sui	犹敲骨吸髓。
敲金击石	qiao'jin'ji'shi	敲钟击磬。喻诗文声调铿锵动听。
敲金击玉	qiao'jin'ji'yu	见“敲金击石”。
敲金戛玉	qiao'jin'jia'yu	见“敲金击石”。
敲锣打鼓	qiao'luo'da'gu	①谓欢庆祝贺。②形容大造声势，大肆进行舆论宣扬。
敲锣放砲	qiao'luo'fang'pao	谓大张旗鼓地活动。
敲门砖	qiao'men'zhuan	宋曾敏行《独醒杂志》卷五：“一日，冲元自窗外往来，东坡问：‘何为？’冲元曰：‘绥来。’东坡曰：‘可谓奉大福以来绥。’盖冲元登科时赋句也。冲元曰：‘敲门瓦砾，公尚记忆耶！’”后以“敲门砖”比喻士人借以猎取功名的工具，一达目的，即可抛弃。②比喻谋求名利的手段。
敲牛宰马	qiao'niu'zai'ma	谓宰杀牲畜。
敲山振虎	qiao'shan'zhen'hu	谓故意示警，使人震动。
敲山震虎	qiao'shan'zhen'hu	见“敲山振虎”。
敲髓洒膏	qiao'sui'sa'gao	比喻倾家荡产。
敲诈勒索	qiao'zha'le'suo	利用职权或抓住别人的把柄用威胁手段逼取他人财物。
敲榨勒索	qiao'zha'le'suo	见“敲诈勒索”。
敲竹杠	qiao'zhu'gang	“敲竹槓”。
敲竹槓	qiao'zhu'gang	用别人的弱点或借某种口实索取财物，或抬高价格。
乔文假醋	qiao'wen'jia'cu	假斯文；假道学。
乔妆打扮	qiao'zhuang'da'ban	见“乔装打扮”。
乔装打扮	qiao'zhuang'da'ban	①改换服饰以隐瞒身份。②比喻利用假象掩盖或歪曲真象。
乔装改扮	qiao'zhuang'gai'ban	见“乔装打扮”。
憔神悴力	qiao'shen'cui'li	谓竭尽心力。
樵村渔浦	qiao'cun'yu'pu	山村水乡。泛指乡村。
樵苏不爨	qiao'su'bu'cuan	谓虽有柴草，却无米为炊。指贫困。
樵苏失爨	qiao'su'shi'cuan	见“樵苏不爨”。
巧不可阶	qiao'bu'ke'jie	工巧非人所能及。
巧夺天工	qiao'duo'tian'gong	元赵孟頫《赠放烟火者》诗：“人间巧艺夺天工，炼药燃灯清昼同。”谓人工的精巧胜过天然。清张岱《陶庵梦忆·濮仲谦雕刻》：“南京濮仲谦，古貌古心，粥粥若无能者，然其技艺之巧夺天工焉。”后以“巧夺天工”形容技艺巧妙。
巧发奇中	qiao'fa'qi'zhong	①谓善于伺机发言，每能猜着。②指善于判断而每能应验。
巧妇难为无米之炊	qiao'fu'nan'wei'wu'mi'zhi'chui	之炊】	①宋庄季裕《鸡肋编》卷中：“谚有‘巧息妇做不得没面崱饦’与‘远井不救近渴’之语。陈无己用以为诗云：‘巧手莫为无面饼，谁能救渴需远井。’遂不知为俗语。”比喻缺少必要的条件，即使能干的人也办不成事。按，此谚形式历元、明、清而未定。②今基本定型为“巧妇难为无米之炊”。
巧立名目	qiao'li'ming'mu	亦作“巧立名色”。①想方设法定出种种名目，以达到某种不正当的目的。②谓徒有名目，不切实用。
巧立名色	qiao'li'ming'se	见“巧立名目”。
巧取豪夺	qiao'qu'hao'duo	见“巧偷豪夺”。
巧舌如簧	qiao'she'ru'huang	犹巧言如簧。
巧偷豪夺	qiao'tou'hao'duo	诈取与强抢。常用以形容不择手段获取财物或权利。
巧言令色	qiao'yan'ling'se	指用花言巧语和媚态伪情来迷惑、取悦他人。
巧言如簧	qiao'yan'ru'huang	谓花言巧语，悦耳动听，有如笙中之簧。
巧语花言	qiao'yu'hua'yan	同“花言巧语”。
巧作名目	qiao'zuo'ming'mu	巧立名目。
俏成俏败	qiao'cheng'qiao'bai	近似于成或败，谓非真成真败。
峭论蟾议	qiao'lun'chan'yi	议论严正刚直。
翘首跂踵	qiao'shou'qi'zhong	抬头踮脚。形容盼望殷切。
翘首企足	qiao'shou'qi'zu	见“翘首跂踵”。
翘足而待	qiao'zu'er'dai	一举足的时间内即可等到。言极短之时。
翘足可待	qiao'zu'ke'dai	见“翘足而待”。
鞘里藏刀	qiao'li'cang'dao	刀室中藏着利刀。比喻暗藏杀心。
切齿拊心	qie'chi'fu'xin	咬牙捶胸。极端痛恨貌。
切齿腐心	qie'chi'fu'xin	见“切2齿拊心”。
切瑳琢磨	qie'cuo'zhuo'mo	见“切磋琢磨”。
切磋琢磨	qie'cuo'zhuo'mo	亦作“切瑳琢磨”。①器物加工的工艺名称。②比喻道德学问方面互相研讨勉励。语本《诗·卫风·淇奥》：“有匪君子，如切如磋，如琢如磨。”
切肤之痛	qie'fu'zhi'tong	切身的痛苦。
切近的当	qie'jin'di'dang	①恰切得当。②谓意浅语实。
切理会心	qie'li'hui'xin	犹切理厌心。
切理厌心	qie'li'yan'xin	切合事理而令人心满意足。
切理餍心	qie'li'yan'xin	见“切2理厌心”。
且食蛤蜊	qie'shi'ge'li	《南史·王融传》：“（融）诣王僧祐，因遇沈昭略，未相识。昭略屡顾盼，谓主人曰：‘是何年少？’融殊不平，谓曰：‘仆出於扶桑，入於汤谷，照耀天下，谁云不知，而卿此问？’昭略云：‘不知许事，且食蛤蜊。’”后用以指姑置不问。
怯防勇战	qie'fang'yong'zhan	小心防守而勇于战斗。
窃钩盗国	qie'gou'dao'guo	见“窃钩者诛，窃国者侯”。
窃钩者诛，窃国者侯	qie'gou'zhe'zhu'-'qie'guo'zhe'hou	国者侯】	《庄子·胠箧》：“彼窃钩者诛，窃国者为诸侯；诸侯之门，而仁义存焉。”《史记·游侠列传序》：“故伯夷丑周，饿死首阳山，而文武不以其故贬王；跖蹻暴戾，其徒诵义无穷。由此观之，‘窃钩者诛，窃国者侯，侯之门仁义存’，非虚言也。”后遂以“窃钩者诛，窃国者侯”讥刺旧社会小盗被杀、大盗得国的反常现象。亦省作“窃钩盗国”。
窃窃私议	qie'qie'si'yi	私下小声议论。
窃窃私语	qie'qie'si'yu	私下小声说话。
窃窃诩诩	qie'qie'xu'xu	形容暗自夸耀。
窃势拥权	qie'shi'yong'quan	盗用权势。
窃位素餐	qie'wei'su'can	窃据职位，空食俸禄。谓在位而无作为。
窃衣取温	qie'yi'qu'wen	比喻以不正当手段获益。
窃玉偷花	qie'yu'tou'hua	同“窃玉偷香”。
窃玉偷香	qie'yu'tou'xiang	比喻男女私通。
窃钟掩耳	qie'zhong'yan'er	见“窃锺掩耳”。
窃锺掩耳	qie'zhong'yan'er	亦作“窃钟掩耳”。《吕氏春秋·自知》：“百姓有得锺者，欲负而走，则锺大，不可负。以椎毁之，锺况然有音。恐人闻之而夺己也，遽扌弇其耳。”后因以喻自欺欺人。
挈领提纲	qie'ling'ti'gang	挈衣之领，提网之纲。比喻抓住要领。
惬心贵当	qie'xin'gui'dang	又作：合情合理。语本晋陆机《文赋》：“故夫夸目者尚奢，惬心者贵当。”
箧书潜递	qie'shu'qian'di	谓秘密传递书信。
锲而不舍	qie'er'bu'she	亦作“锲而不舍”。不断地镂刻。比喻坚持不懈。
锲而不舍	qie'er'bu'she	见“锲而不舍”。
亲操井臼	qin'cao'jing'jiu	谓亲自料理家务。
亲当矢石	qin'dang'shi'shi	谓将帅亲临作战前线。
亲离众叛	qin'li'zhong'pan	大家反对，亲信背离。形容不得人心，极其孤立。
亲冒矢石	qin'mao'shi'shi	见“亲当矢石”。
亲密无间	qin'mi'wu'jian	关系密切，没有丝毫隔阂。语本《汉书·萧望之传赞》：“萧望之历位将相，藉师傅之恩，可谓亲昵亡间。及至谋泄隙开，谗邪构之，卒为便嬖宦竖所图，哀哉！”
亲仁善邻	qin'ren'shan'lin	谓与仁者亲近，与邻邦友好。
亲仁善邻	qin'ren'shan'lin	见“亲仁善邻”。
亲如手足	qin'ru'shou'zu	亲密得如同兄弟一样。手足，喻兄弟。
亲上成亲	qin'shang'cheng'qin	谓原是亲戚，又再结姻亲。
亲上做亲	qin'shang'zuo'qin	见“亲上成亲”。
亲痛仇快	qin'tong'chou'kuai	亲人痛心，仇人快意。语本汉硃浮《为幽州牧与彭宠书》：“凡举事无为亲厚者所痛，而为见雠者所快。”
钦差大臣	qin'cha'da'chen	①由皇帝特命并颁授关防的钦差。权力比一般钦差官员大，通常简称钦使，统兵者称钦帅。②现多指上级机关派来的、握有大权的工作人员（多含讥讽意）。
衾影独对	qin'ying'du'dui	谓独自一人。语本北齐刘昼《新论·慎独》：“独立不惭影，独寝不愧衾。”
嵚崎磊落	qin'qi'lei'luo	亦作“嵚崎历落”。比喻品格卓异出群。
嵚崎历落	qin'qi'li'luo	见“嵚崎磊落”。
秦鬟妆镜	qin'huan'zhuang'jing	比喻山明水秀、风光佳丽的地方。秦鬟，指浙江秦望山。妆镜，指绍兴鉴湖。
秦晋之好	qin'jin'zhi'hao	春秋时秦晋两国世为婚姻，后因称两姓联姻为“秦晋之好”。
秦晋之盟	qin'jin'zhi'meng	见“秦晋之好”。
秦镜高悬	qin'jing'gao'xuan	比喻官吏断案公正严明。
秦楼楚馆	qin'lou'chu'guan	指妓院。
秦楼谢馆	qin'lou'xie'guan	见“秦楼楚馆”。
秦女楚珠	qin'nv'chu'zhu	比喻次要的东西胜过主要的东西。
秦树楚天	qin'shu'chu'tian	秦地的树和楚地的天。形容道路远隔。
秦庭朗镜	qin'ting'lang'jing	传说秦始皇有镜，能照见人肠胃五脏等。见《西京杂记》卷三。后因以“秦庭朗镜”比喻明于审案的官吏。
秦庭之哭	qin'ting'zhi'ku	春秋时，吴国进攻楚国，楚臣申包胥奉命到秦国求援，在秦庭倚墙而哭，历七日夜哭声不绝，秦王遂出兵援楚。见《左传·定公四年》。后用为乞求别人援救之典。
秦诿楚諈	qin'wei'chu'zhui	形容办事不负责，相互扯皮。诿，推委；諈，推辞。
秦筝赵瑟	qin'zheng'zhao'se	秦国的筝和赵国的瑟。泛指名贵的乐器。
秦智虞愚	qin'zhi'yu'yu	春秋时百里奚为虞大夫，无所作为，虞亡入秦，与蹇叔、由余等共辅穆公建立霸业。见《史记·秦本纪》。后以“秦智虞愚”谓一个人的才能只有在适当的环境下才能充分发挥。
琴断硃弦	qin'duan'zhu'xian	比喻丈夫死亡。
琴歌酒赋	qin'ge'jiu'fu	弹琴、唱歌、饮酒、赋诗。旧皆逸人、高士之事。
琴剑飘零	qin'jian'piao'ling	谓文人落拓四方。
琴棋书画	qin'qi'shu'hua	弹琴、弈棋、写字、绘画。常以表示个人的文化素养。
琴瑟不调	qin'se'bu'diao	①谓琴瑟合奏时，声音没有调整得和谐。②比喻夫妻不和。
琴心剑胆	qin'xin'jian'dan	又作：柔情侠骨，比喻既有情致，又有胆识。
禽困覆车	qin'kun'fu'che	谓困急之兽犹能触覆猎者之车。又作：困兽犹斗。
禽息鸟视	qin'xi'niao'shi	比喻空受爵禄而无益于世。
勤能补拙	qin'neng'bu'zhuo	谓勤奋能够弥补笨拙。语本宋邵雍《弄笔吟》：“弄假像真终是假，将勤补拙总轮勤。”
噙齿戴发	qin'chi'dai'fa	形容男子汉的豪迈气概。
擒奸擿伏	qin'jian'ti'fu	捕捉奸人，揭发隐恶。
擒贼擒王	qin'zei'qin'wang	唐杜甫《前出塞》诗之六：“射人先射马，擒贼先擒王。”后以“擒贼擒王”比喻作事要抓住要害。
螓首蛾眉	qin'shou'e'mei	如螓之首，如蛾之眉。谓额广而眉弯。形容女子美丽的容貌。亦借指美女。
寝不安席	qin'bu'an'xi	睡觉不能安于枕席。形容心事重重。
寝不成寐	qin'bu'cheng'mei	见“寝不聊寐”。
寝不聊寐	qin'bu'liao'mei	亦作“寝不成寐”。睡不着觉。形容心事重重。
寝关曝纊	qin'guan'pu'kuang	人睡在关隘之上，蚕茧晒在日光之下。比喻不得安宁。
寝皮食肉	qin'pi'shi'rou	①《左传·襄公二十一年》：“然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣。”后以“寝皮食肉”形容仇恨之深。②借指勇武的行为或精神。
寝丘之志	qin'qiu'zhi'zhi	相传楚令尹孙叔敖临终时告诫其子勿受楚王所封肥美之地，而请受瘠薄的寝丘，以保长久不失。后因谓与世无争、知足知止之心为“寝丘之志”。
寝苫枕草	qin'shan'zhen'cao	睡草荐，以草把为枕。古时居父母丧的礼节。
寝苫枕干	qin'shan'zhen'gan	谓古时父母被人所杀，子女卧草枕盾，表示时刻不忘报仇。
寝苫枕戈	qin'shan'zhen'ge	同“寝苫枕干”。
寝苫枕塊	qin'shan'zhen'kuai	铺草苫，枕土塊。古时居父母丧之礼。
寝苫枕土	qin'shan'zhen'tu	同“寝苫枕塊”。
寝苫枕	qin'shan'zhen	“寝苫枕塊”。
寝食不安	qin'shi'bu'an	睡觉和吃饭都不安宁。形容心烦意乱。
沁人肺腑	qin'ren'fei'fu	同“沁人心脾”。
沁人心肺	qin'ren'xin'fei	同“沁人心脾”。
沁人心腑	qin'ren'xin'fu	同“沁人心脾”。
沁人心脾	qin'ren'xin'pi	指吸入芳香、新鲜空气或喝了清凉饮料，使人感到舒适。常用以形容优美的诗文、乐曲等给人以清新、爽朗的感觉。
沁入心脾	qin'ru'xin'pi	同“沁人心脾”。
青出于蓝	qing'chu'yu'lan	见“青出於蓝”。
青出于蓝而胜于蓝	qing'chu'yu'lan'er'sheng'yu'lan	于蓝】	同“青出於蓝”。
青出於蓝	qing'chu'yu'lan	青从蓝草中提炼出来，但颜色比蓝草更深。语出《荀子·劝学》：“青，取之於蓝而青於蓝；冰，水为之而寒於水。”杨倞注：“以喻学则才过其本性也。”后因以“青出於蓝”比喻学生胜过老师，或后人胜过前人。
青出於蓝	qing'chu'yu'lan	青从蓝草中提炼出来，但颜色比蓝草更深。语出《荀子·劝学》：“青，取之於蓝而青於蓝；冰，水为之而寒於水。”杨倞注：“以喻学则才过其本性也。”后因以“青出於蓝”比喻学生胜过老师，或后人胜过前人。
青灯古佛	qing'deng'gu'fo	青荧的油灯和年代久远的佛像。借指佛门寂寞的生涯。
青灯黄卷	qing'deng'huang'juan	光线青荧的油灯和纸张泛黄的书卷。借指清苦的攻读生活。
青肝碧血	qing'gan'bi'xue	喻以身殉国的精神。
青红皁白	qing'hong'zao'bai	①比喻是非、好歹。②比喻底细、情由。③又作：水落石出。
青黄不接	qing'huang'bu'jie	亦作“青黄未接”。①谓陈粮已经吃完，新粮还未接上。②喻新老无法交替。③喻新旧失去衔接。
青黄沟木	qing'huang'gou'mu	《庄子·天地》：“百年之木，破为牺尊，青黄而文之，其断在沟中。比犠尊於沟中之断，则美恶有间矣，其於失性一也。”后因以“青黄沟木”为无心仕进的典故。
青黄未接	qing'huang'wei'jie	见“青黄不接”。
青口白舌	qing'kou'bai'she	指说话不知轻重，触犯忌讳。
青蓝冰水	qing'lan'bing'shui	“青出於蓝，冰寒於水”的略语。
青藜学士	qing'li'xue'shi	指博学之士。
青林黑塞	qing'lin'hei'sai	唐杜甫《梦李白》诗：“魂来枫林青，魂返关塞黑。”后因以“青林黑塞”喻指知己朋友所在之处。
青龙金匮	qing'long'jin'kui	指六辰。谓良辰吉日。旧时星命家以为，青龙、明堂、金匮、天德、司命等六辰为吉神，六辰值日，诸事皆宜，为黄道吉日。
青楼楚馆	qing'lou'chu'guan	又作：秦楼楚馆。指歌舞场所。亦指妓院。
青梅竹马	qing'mei'zhu'ma	①语出唐李白《长干行》之一：“郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。”后以“青梅竹马”形容男女兒童之间两小无猜的情状。②借指自幼相好的青年男女。
青面獠牙	qing'mian'liao'ya	①形容人或鬼神的相貌十分丑陋、凶恶。②喻指可怖的景象。
青钱万选	qing'qian'wan'xuan	《新唐书·张荐传》：“员外郎员半千数为公卿称‘鷟（张鷟）文辞犹青铜钱，万选万中’。”后因以“青钱万选”比喻文才出众。
青钱学士	qing'qian'xue'shi	《新唐书·张荐传》：“员外郎员半千数为公卿称‘鷟（张鷟）文辞犹青铜钱，万选万中’，时号鷟‘青钱学士’。”后因以“青钱学士”誉称才学之士。
青裙缟袂	qing'qun'gao'mei	青布裙、素色衣。谓贫妇的服饰。借指农妇，贫妇。
青山绿水	qing'shan'lv'shui	青色的山，绿色的水，形容秀丽的景色。
青山一发	qing'shan'yi'fa	青山远望，其轮廓仅如发丝一样。极言其遥远。宋苏轼《澄迈驿通潮阁》诗之二：“杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。”后因以“青山一发”借指中原。
青衫司马	qing'shan'si'ma	唐白居易贬官江州司马时，所作《琵琶引》有“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿”之句，后因用“青衫司马”喻指失意之官吏。
青丝白马	qing'si'bai'ma	南朝梁普通年间，“有童谣曰：‘青丝白马寿阳来。’”其后侯景作乱，乘白马以青丝为缰，兵皆青衣，从寿春进军建康。见《梁书·侯景传》、《隋书·五行志上》。后因以“青丝白马”指作乱的人。
青天白日	qing'tian'bai'ri	①青天和白日。谓天气晴好。②谓大白天。③喻政治清明。④指中国国民党党旗、党徽。
青天霹雳	qing'tian'pi'li	①晴天打响雷。佛教禅宗用以表达敏捷崇高的机锋。②晴天打响雷。常用以喻指突然发生的令人震惊的事情。
青霄白日	qing'xiao'bai'ri	又作：青天白日。比喻心地光明。
青霄直上	qing'xiao'zhi'shang	同“青云直上”。
青鞋布袜	qing'xie'bu'wa	借指隐士或平民生活。
青蝇点璧	qing'ying'dian'bi	见“青蝇点素”。
青蝇点素	qing'ying'dian'su	汉王充《论衡·累害》：“清受尘，白取垢；青蝇所汙，常在练素。”后因以“青蝇点素”喻指小人用谗言诬害好人。
青蝇点玉	qing'ying'dian'yu	喻白璧有微瑕。
青蝇染白	qing'ying'ran'bai	同“青蝇点素”。
青云独步	qing'yun'du'bu	喻人的地位或学问无与伦比。
青云直上	qing'yun'zhi'shang	南朝齐孔稚圭《北山移文》：“度白雪以方絜，干青云而直上。”后因以“青云直上”喻指飞黄腾达。
青枝绿叶	qing'zhi'lv'ye	①青绿色的枝叶。多指生长茂盛的树木。②比喻年轻。
青州从事	qing'zhou'cong'shi	南朝宋刘义庆《世说新语·术解》：“桓公有主簿善别酒，有酒辄令先尝。好者谓‘青州从事’，恶者谓‘平原督邮’。青州有齐郡，平原有鬲县。从事，言到脐；督邮，言在鬲‘膈’上住。”意谓好酒的酒气可直到脐部。从事、督邮，均官名。后因以“青州从事”为美酒的代称。
青竹丹枫	qing'zhu'dan'feng	青竹生南方，丹枫长北地。因以“青竹丹枫”借指南北。
轻薄无礼	qing'bao'wu'li	谓轻佻浮薄，不知礼仪。
轻薄无行	qing'bao'wu'xing	谓轻佻浮薄，品行不好。
轻薄无知	qing'bao'wu'zhi	谓轻佻浮薄，没有知识。
轻财贵义	qing'cai'gui'yi	又作：轻财重义。
轻财好施	qing'cai'hao'shi	指不吝惜钱财，喜好施舍。
轻财好士	qing'cai'hao'shi	见“轻财重士”。
轻财好义	qing'cai'hao'yi	又作：轻财重义。
轻财敬士	qing'cai'jing'shi	见“轻财重士”。
轻财仗义	qing'cai'zhang'yi	犹轻财重义。
轻财重士	qing'cai'zhong'shi	谓轻视钱财，重视士人。
轻财重义	qing'cai'zhong'yi	轻视财利而看重道义。
轻车减从	qing'che'jian'cong	见“轻车简从”。
轻车简从	qing'che'jian'cong	行装简单，随从人少。
轻车熟道	qing'che'shu'dao	见“轻车熟路”。
轻车熟路	qing'che'shu'lu	驾着轻快的车在熟路上行驶。语出唐韩愈《送石处士序》：“若驷马驾轻车，就熟路，而王良、造父为之先后也。”后以喻办事轻而易举。
轻尘栖弱草	qing'chen'qi'ruo'cao		比喻人生无常。
轻而易举	qing'er'yi'ju	形容办事容易，毫不费力。
轻赋薄敛	qing'fu'bao'lian	又作：轻徭薄赋。
轻歌曼舞	qing'ge'man'wu	轻快的音乐和柔美的舞蹈。
轻举绝俗	qing'ju'jue'su	又作：避世隐居。
轻举妄动	qing'ju'wang'dong	未经慎重考虑，盲目行动。
轻举远游	qing'ju'yuan'you	又作：避世隐遁。语本《楚辞·远游》：“悲时俗之迫厄兮，原轻举而远游。”王逸注：“高翔避世，求道真也。”
轻举远游	qing'ju'yuan'you	又作：避世隐遁。语本《楚辞·远游》：“悲时俗之迫厄兮，原轻举而远游。”王逸注：“高翔避世，求道真也。”
轻举远游	qing'ju'yuan'you	见“轻举远游”。
轻口薄舌	qing'kou'bao'she	见“轻嘴薄舌”。
轻口轻舌	qing'kou'qing'she	见“轻嘴薄舌”。
轻怜疼惜	qing'lian'teng'xi	见“轻怜重惜”。
轻怜痛惜	qing'lian'tong'xi	见“轻怜重惜”。
轻怜重惜	qing'lian'zhong'xi	形容百般怜爱。
轻虑浅谋	qing'lv'qian'mou	谓谋虑短浅。
轻描淡写	qing'miao'dan'xie	①着力不多地描绘和叙写。②不加重视，没当回事。
轻诺寡信	qing'nuo'gua'xin	轻易许诺而很少守信用。语出《老子》：“夫轻诺者必寡信，多易者必多难，是以圣人犹难之，故终无难。”
轻骑减从	qing'qi'jian'cong	见“轻骑减从”。
轻骑减从	qing'qi'jian'cong	指人出门时行装简单，跟随的人不多。
轻骑简从	qing'qi'jian'cong	见“轻骑减从”。
轻敲缓击	qing'qiao'huan'ji	比喻婉转地表达意思和说明问题。
轻裘肥马	qing'qiu'fei'ma	《论语·雍也》：“赤之適齐也，乘肥马，衣轻裘。”后以“轻裘肥马”形容富贵豪华的生活。
轻裘缓带	qing'qiu'huan'dai	轻暖的衣裘，宽缓的腰带。形容从容闲适。
轻裘缓辔	qing'qiu'huan'pei	又作：轻裘缓带。
轻饶素放	qing'rao'su'fang	轻易地饶恕，白白地放过。
轻如鸿毛	qing'ru'hong'mao	见“轻於鸿毛”。
轻若鸿毛	qing'ruo'hong'mao	见“轻於鸿毛”。
轻身下气	qing'shen'xia'qi	形容谦恭的态度。
轻身殉义	qing'shen'xun'yi	谓轻视生命而为正义事业牺牲。
轻身重义	qing'shen'zhong'yi	谓轻视生命而重视正义事业。
轻生重义	qing'sheng'zhong'yi	见“轻身重义”。
轻世傲物	qing'shi'ao'wu	藐视世俗，为人傲慢。
轻世肆志	qing'shi'si'zhi	藐视世俗，放荡心志。
轻手蹑脚	qing'shou'nie'jiao	见“轻手软脚”。
轻手轻脚	qing'shou'qing'jiao	见“轻手软脚”
轻手软脚	qing'shou'ruan'jiao	又作：蹑手蹑脚。形容走路时脚放得很轻。
轻死重气	qing'si'zhong'qi	谓以义气为重而不怕死。
轻死重义	qing'si'zhong'yi	见“轻死重气”。
轻吞慢吐	qing'tun'man'tu	形容歌唱时声音轻柔，吐词缓慢。
轻徙鸟举	qing'xi'niao'ju	轻于去留，像鸟飞那样容易。
轻言寡信	qing'yan'gua'xin	谓说话轻率而缺少信用。
轻言轻语	qing'yan'qing'yu	形容说话声音极轻微。
轻言软语	qing'yan'ruan'yu	见“轻言细语”。
轻言肆口	qing'yan'si'kou	说话轻率、放肆。
轻言细语	qing'yan'xi'yu	形容说话轻而柔和。
轻傜薄赋	qing'yao'bao'fu	见“轻繇薄赋”。
轻徭薄赋	qing'yao'bao'fu	见“轻繇薄赋”。
轻徭薄税	qing'yao'bao'shui	又作：轻徭薄赋。
轻繇薄赋	qing'yao'bao'fu	减轻徭役，降低赋税。
轻於鸿毛	qing'yu'hong'mao	比大雁的毛还轻。比喻非常轻微或毫无价值。
轻重倒置	qing'zhong'dao'zhi	谓把重要的和不重要的弄颠倒了。
轻重缓急	qing'zhong'huan'ji	指事情有次要的、主要的、缓办的、急办的区别。
轻重失宜	qing'zhong'shi'yi	谓对事情的重要与否处置失当。
轻装简从	qing'zhuang'jian'cong	行装简便，随从人少。
轻装上阵	qing'zhuang'shang'zhen	原指古代作战时不披盔甲。今比喻放下各种思想包袱投入工作。
轻嘴薄舌	qing'zui'bao'she	形容言辞轻佻刻薄。
倾抱写诚	qing'bao'xie'cheng	谓推诚相待。
倾肠倒肚	qing'chang'dao'du	把话全部说出来。
倾城倾国	qing'cheng'qing'guo	见“倾国倾城”。
倾肝沥胆	qing'gan'li'dan	形容对人极其忠诚。
倾国倾城	qing'guo'qing'cheng	亦作“倾城倾国”。《汉书·外戚传上·李夫人》：“延年侍上起舞，歌曰：‘北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得！’”后因以“倾国倾城”或“倾城倾国”形容女子极其美丽。
倾家败产	qing'jia'bai'chan	见“倾家荡产”。
倾家荡产	qing'jia'dang'chan	亦作“倾家败产”。谓丧失全部家产。
倾家竭产	qing'jia'jie'chan	用尽全部家产。
倾家破产	qing'jia'po'chan	拿出或丧失掉全部家产。
倾柯卫足	qing'ke'wei'zu	《左传·成公十七年》：“仲尼曰：‘鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足。’”杜预注：“葵倾叶向日，以蔽其根。”后因以“倾柯卫足”指善于保护自己。
倾筐倒庋	qing'kuang'dao'gui	谓全部倾倒出来。庋，放东西的架子。
倾筐倒箧	qing'kuang'dao'qie	谓全部倾倒出来。
倾心吐胆	qing'xin'tu'dan	形容待人竭尽诚心。
卿卿我我	qing'qing'wo'wo	形容男女相爱，情意缠绵。
清尘浊水	qing'chen'zhuo'shui	比喻聚会无期。语本三国魏曹植《七哀诗》：“君若清路尘，妾若浊水泥，浮沈各异势，会合何时谐！”
清词丽句	qing'ci'li'ju	清新美丽的词句。
清辞丽句	qing'ci'li'ju	见“清词丽句”。
清辞丽曲	qing'ci'li'qu	同“清词丽句”。
清都绛阙	qing'du'jiang'que	见“清都紫微”。
清都紫府	qing'du'zi'fu	见“清都紫微”。
清都紫微	qing'du'zi'wei	神话传说中天帝所居之宫阙。
清风高节	qing'feng'gao'jie	喻人品格纯洁，节操高尚。
清风劲节	qing'feng'jin'jie	喻人品纯洁，节操坚贞。
清风峻节	qing'feng'jun'jie	见“清风高节”。
清风朗月	qing'feng'lang'yue	见“清风明月”。
清风两袖	qing'feng'liang'xiu	形容做官廉洁。谓除两袖清风外别无所有，没有馀财。
清风亮节	qing'feng'liang'jie	喻人品格高尚，节操坚贞。
清风明月	qing'feng'ming'yue	①清凉的风，明亮的月。语出《南史·谢譓传》：“有时独醉，曰：‘入吾室者，但有清风，对吾饮者，唯有明月。’”②用以比喻高人雅士的风致。
清歌曼舞	qing'ge'man'wu	清亮的歌声，柔美的舞蹈。
清歌妙舞	qing'ge'miao'wu	清亮的歌声，优美的舞蹈。
清规戒律	qing'gui'jie'lv	①僧尼、道士必须遵守的规则和戒律。②泛指一般的规章制度。多指不合理的。
清锅冷灶	qing'guo'leng'zao	见“清灰冷灶”。
清灰冷火	qing'hui'leng'huo	见“清灰冷灶”。
清灰冷灶	qing'hui'leng'zao	没吃没喝。常用以形容贫困冷清的景象。
清浑皁白	qing'hun'zao'bai	比喻事物的本来面目、是非、情由等。
清净寂灭	qing'jing'ji'mie	指道教的清净无为与佛家的涅槃寂灭之说。
清净无为	qing'jing'wu'wei	见“清静无为”。
清静无为	qing'jing'wu'wei	亦作“清净无为”。春秋时期道家的一种哲学思想和治术。提出天道自然无为，主张心灵虚寂，坚守清静，消极无为，复返自然。汉初实行这种政治策略。
清平世界	qing'ping'shi'jie	太平世界。
清身洁己	qing'shen'jie'ji	谓保持自身节操，身体力行。
清水无大鱼	qing'shui'wu'da'yu		语本《汉书·东方朔传》：“水至清则无鱼，人至察则无徒。”后以“清水无大鱼”谓待人处事不能求全责备。
清水衙门	qing'shui'ya'men	喻没有油水的机构或地方。
清汤寡水	qing'tang'gua'shui	方言。谓菜肴清淡简单，没有油水。
清天白日	qing'tian'bai'ri	大白天。
清微淡远	qing'wei'dan'yuan	清雅微妙，淡泊深远。
清渭浊泾	qing'wei'zhuo'jing	《诗·邶风·谷风》：“泾以渭浊，湜湜其沚。”孔颖达疏：“泾水以有渭，故见其浊。”古以为渭水清，泾水浊，后因称“清渭浊泾”。亦以喻两相比较，是非好坏分明。
清心少欲	qing'xin'shao'yu	谓保持心地清净，少生欲念。
清新俊逸	qing'xin'jun'yi	清美新颖，不落俗套。语出唐杜甫《春日忆李白》诗：“清新庾开府，俊逸鲍参军。”
清虚洞府	qing'xu'dong'fu	指月宫。
清源正本	qing'yuan'zheng'ben	谓从根本上整顿清理，彻底解决问题。
蜻蜓点水	qing'ting'dian'shui	①语出唐杜甫《曲江》诗之二：“穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。”谓蜻蜓飞行水面产卵，尾部触水即起。②用以比喻做事肤浅不深入。
情不可却	qing'bu'ke'que	碍于情面，不能推辞。
情不自禁	qing'bu'zi'jin	感情激动，控制不住自己。语出南朝梁刘遵《七夕穿针》诗：“步月如有意，情来不自禁。”
情不自已	qing'bu'zi'yi	犹情不自禁。
情窦初开	qing'dou'chu'kai	谓少年男女刚懂得爱情。
情非得已	qing'fei'de'yi	情况出于不得已。
情孚意合	qing'fu'yi'he	同“情投意合”。
情急智生	qing'ji'zhi'sheng	情况紧急时忽然想出了应变的办法。
情见乎词	qing'jian'hu'ci	见“情见乎辞”。
情见乎辞	qing'jian'hu'ci	真情从言辞中流露出来。语出《易·系辞下》：“爻象动乎内，吉凶见乎外，功业见乎变，圣人之情见乎辞。”
情见乎言	qing'jian'hu'yan	同“情见乎辞”。
情见力屈	qing'jian'li'qu	同“情见势屈”。
情见势屈	qing'jian'shi'qu	谓在军事上情况暴露而又屈居劣势地位。
情见埶竭	qing'jian'yi'jie	同“情见势屈”。
情见於色	qing'jian'yu'se	真情从脸色中表现出来。
情理难容	qing'li'nan'rong	于情于理都不能容忍。
情凄意切	qing'qi'yi'qie	谓心境十分悲伤。
情深一往	qing'shen'yi'wang	谓对人或事物具有深厚的感情。
情深义重	qing'shen'yi'zhong	情义深重。
情深意重	qing'shen'yi'zhong	情意深重。
情恕理遣	qing'shu'li'qian	以情相恕，以理排遣。谓待人接物宽厚和平。语出《晋书·卫玠传》：“玠尝以人有不及，可以情恕；非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之容。”
情随事迁	qing'sui'shi'qian	思想感情随着情况的变迁而发生变化。
情同骨肉	qing'tong'gu'rou	情谊像亲人一样深厚。
情投契合	qing'tou'qi'he	同“情投意合”。
情投谊合	qing'tou'yi'he	同“情投意合”。
情投意合	qing'tou'yi'he	双方感情和心意都很投合。
情投意洽	qing'tou'yi'qia	谓双方思想感情很融洽。
情投意忺	qing'tou'yi'xian	同“情投意合”。
情有可原	qing'you'ke'yuan	在情节或情理上有可以原谅之处。
情真意切	qing'zhen'yi'qie	谓情意十分真切。
情重姜肱	qing'zhong'jiang'gong	《后汉书·姜肱传》：“肱与二弟仲海、季江，俱以孝行著闻。其友爱天至，常共卧起。及各娶妻，兄弟相恋，不能别寝，以系嗣当立，乃递往就室。”后以“情重姜肱”喻兄弟友爱。
情逐事迁	qing'zhu'shi'qian	见“情随事迁”。
晴天霹雳	qing'tian'pi'li	晴天打响雷。比喻突然发生的令人震惊的事情或灾祸。
擎天架海	qing'tian'jia'hai	比喻大材干，大本领。元杂剧常喻将帅为“擎天白玉柱，架海紫金梁”，故云。
请将不如激将	qing'jiang'bu'ru'ji'jiang	】	谓用话语刺激别人去干事要比正面请他去干事来得好。
请君入甕	qing'jun'ru'weng	《太平广记》卷一二一引唐张鷟《朝野佥载·周兴》：“唐秋官侍郎周兴，与来俊臣对推事。俊臣别奉进止鞫兴，兴不之知也。及同食，谓兴曰：‘囚多不肯承，若为作法？’兴曰：‘甚易也。取大甕，以炭四面炙之，令囚人处之其中，何事不吐！’即索大甕，以火围之，起谓兴曰：‘有内状勘老兄，请兄入此甕。’兴惶恐叩头，咸即款伏。”后用“请君入甕”谓以其人之道还治其人之身。官侍郎周兴，与来俊臣对推事。俊臣别奉进止鞫兴，兴不之知也。及同食，谓兴曰：‘囚多不肯承，若为作法？’兴曰：‘甚易也。取大甕，以炭四面炙之，令囚人处之其中，何事不吐！’即索大甕，以火围之，起谓兴曰：‘有内状勘老兄，请兄入此甕。’兴惶恐叩头，咸即款伏。”后用“请君入甕”谓以其人之道还治其人之身。
请君入甕	qing'jun'ru'weng	见“请君入甕”。
请先入甕	qing'xian'ru'weng	谓请先受审认罪。
请自隗始	qing'zi'wei'shi	《战国策·燕策一》载：燕昭王即位后，欲招揽贤才，谋于郭隗。郭隗曰：“今王诚欲致士，先从隗始；隗且见事，况贤於隗者乎？”后遂以“请自隗始”为自荐之辞。
庆父不死，鲁难未已	qing'fu'bu'si'-'lu'nan'wei'yi	难未已】	庆父，春秋鲁庄公弟。庄公去世，子般即位。庆父使圉人杀子般立闵公，后又杀闵公而奔莒。时齐大夫仲孙湫吊鲁回来，对人说：“不去庆父，鲁难未已。”事见《左传·闵公元年》、《史记·鲁周公世家》。后常以庆父喻祸根，以“庆父不死，鲁难未已”喻祸根不除，不得安宁。
磬笔难书	qing'bi'nan'shu	极言事实多，即使用完笔也难写全。磬，通“罄”。
罄笔难书	qing'bi'nan'shu	又作：罄竹难书。
罄山采木	qing'shan'cai'mu	把山上的树木全部采光。比喻残酷剥削。
罄竹难穷	qing'zhu'nan'qiong	又作：罄竹难书。
罄竹难书	qing'zhu'nan'shu	极言事实之多，难以尽载。常指罪恶。《旧唐书·李密传》载：密作书移郡县，数隋炀帝十罪，且曰：“罄南山之竹，书罪未穷；决东海之波，流恶难尽。”
跫响空谷	qiong'xiang'kong'gu	空谷中的行人之声。常比喻难得的音信、言论等。
穷本极源	qiong'ben'ji'yuan	推求考究事物的本源。
穷兵黩武	qiong'bing'du'wu	滥用武力，肆意发动战争。
穷兵极武	qiong'bing'ji'wu	又作：穷兵黩武。
穷侈极奢	qiong'chi'ji'she	又作：穷奢极侈。
穷侈极欲	qiong'chi'ji'yu	又作：穷奢极侈。
穷愁潦倒	qiong'chou'lao'dao	穷困愁苦，颓丧失意。
穷大失居	qiong'da'shi'ju	《易·序卦》：“穷大者必失其居。”高亨注：“极大者则骄奢淫暴，必覆败而失其所。”后指多而不适用。
穷当益坚	qiong'dang'yi'jian	谓处境越困顿，意志应当更加坚定。
穷而后工	qiong'er'hou'gong	旧时谓文人越困穷不得志，写出的诗文越好。语本宋欧阳修《〈梅圣俞诗集〉序》：“世谓诗人少达而多穷，夫岂然哉！盖世所传诗者，多出於古穷人之辞也……盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。”
穷兒暴富	qiong'er'bao'fu	穷人突发大财。比喻学识迅速增长。
穷富极贵	qiong'fu'ji'gui	谓极其富贵。
穷根究底	qiong'gen'jiu'di	深入探求事物的根底。谓弄清事物的来龙去脉。
穷工极变	qiong'gong'ji'bian	极端工巧和富于变化。
穷工极巧	qiong'gong'ji'qiao	极端精巧。
穷工极态	qiong'gong'ji'tai	极端工巧和富有风致。
穷荒绝徼	qiong'huang'jue'jiao	极远的边塞。
穷极无聊	qiong'ji'wu'liao	①谓极端困厄，毫无希望。②极为烦闷而无所事事。
穷家富路	qiong'jia'fu'lu	谓在家手头拮据尚无妨，出外宜多备盘缠，免遭困难。
穷奸极恶	qiong'jian'ji'e	见“穷奸极恶”。
穷奸极恶	qiong'jian'ji'e	谓极端奸诈凶恶。
穷奸极恶	qiong'jian'ji'e	谓极端奸诈凶恶。
穷寇莫追	qiong'kou'mo'zhui	见“穷寇勿迫”。
穷寇勿迫	qiong'kou'wu'po	谓对陷于绝境的敌人，不要追迫太急，以防其拼死反扑，造成自己不应有的损失。
穷寇勿追	qiong'kou'wu'zhui	见“穷寇勿迫”。
穷理尽性	qiong'li'jin'xing	穷究天地万物之理与性。
穷理居敬	qiong'li'ju'jing	宋儒提倡的一种认识方法和道德修养。谓穷究事物之理，自处以敬。
穷苗苦根	qiong'miao'ku'gen	喻指穷苦的人。
穷年尽气	qiong'nian'jin'qi	又作：尽毕生之力。
穷年累世	qiong'nian'lei'shi	谓历时久长。
穷年累岁	qiong'nian'lei'sui	犹穷年累世。
穷年累月	qiong'nian'lei'yue	犹穷年累世。
穷年屡月	qiong'nian'lv'yue	犹穷年累世。
穷年没世	qiong'nian'mei'shi	犹穷年累世。
穷鸟触笼	qiong'niao'chu'long	比喻处困境而挣扎不脱。
穷鸟归人	qiong'niao'gui'ren	见“穷鸟投人”。
穷鸟入怀	qiong'niao'ru'huai	无处可栖的鸟被迫投人怀抱。比喻处境困穷而投靠别人。
穷鸟投人	qiong'niao'tou'ren	又作：穷鸟入怀。
穷且益坚	qiong'qie'yi'jian	见“穷当益坚”。
穷日落月	qiong'ri'luo'yue	谓夜以继日。
穷山恶水	qiong'shan'e'shui	穷山，荒山；恶水，湍急的河流。形容自然条件很差的地方。
穷山竭泽	qiong'shan'jie'ze	谓遍搜山林川泽。
穷山僻壤	qiong'shan'pi'rang	荒山和僻地。泛指荒凉偏僻的地方。
穷奢极侈	qiong'she'ji'chi	又作：穷泰极侈。
穷奢极欲	qiong'she'ji'yu	又作：穷泰极侈。
穷奢极欲	qiong'she'ji'yu	见“穷奢极欲”。
穷神观化	qiong'shen'guan'hua	见“穷神知化”。
穷神知化	qiong'shen'zhi'hua	谓穷究事物之神妙，了解事物之变化。
穷鼠齧貍	qiong'shu'nie'li	又作：困兽犹斗。逼得走投无路的老鼠也会咬猫。喻人被迫过甚，虽力不敌，亦必反抗。
穷思毕精	qiong'si'bi'jing	费尽心思，用尽精力。
穷思极想	qiong'si'ji'xiang	极言用尽心思。
穷搜博采	qiong'sou'bo'cai	广泛地搜罗采集。
穷岁累月	qiong'sui'lei'yue	又作：穷年累世。
穷泰极侈	qiong'tai'ji'chi	形容极端奢侈，尽情享受。
穷天极地	qiong'tian'ji'di	又作：天涯海角。
穷途末路	qiong'tu'mo'lu	绝路。形容处境窘困，走投无路。
穷途之哭	qiong'tu'zhi'ku	《晋书·阮籍传》：“扞籍呴时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄痛哭而返。”唐王勃《滕王阁序》：“阮籍猖狂，岂效穷途之哭！”本谓因车无路可行而悲伤，后亦谓处于困境所发的绝望的哀伤。
穷乡僻壤	qiong'xiang'pi'rang	荒远偏僻的地方。
穷形极相	qiong'xing'ji'xiang	见“穷形尽相”。
穷形尽相	qiong'xing'jin'xiang	亦作“穷形极相”。①形容描摹极其生动逼真。②形容人丑态毕露。③指怪像百出。
穷凶极暴	qiong'xiong'ji'bao	见“穷凶极虐”。
穷凶极悖	qiong'xiong'ji'bei	见“穷凶极逆”。
穷凶极恶	qiong'xiong'ji'e	极端凶恶。
穷凶极恶	qiong'xiong'ji'e	见“穷凶极恶”。
穷凶极恶	qiong'xiong'ji'e	见“穷凶极恶”。
穷凶极逆	qiong'xiong'ji'ni	极端凶残悖逆。
穷凶极虐	qiong'xiong'ji'nve	极端凶恶暴虐。
穷崖绝谷	qiong'ya'jue'gu	高山深谷。极言地方的荒僻险恶。
穷言杂语	qiong'yan'za'yu	各种各样的论调。
穷原竟委	qiong'yuan'jing'wei	《礼记·学记》：“三王之祭川也，皆先河而后海，或源也，或委也，此之谓务本。”孔颖达疏：“言三王祭百川之时，皆先祭河而后祭海也。或先祭其源，或后祭其委。河为海本，源为委本。”后因以“穷原竟委”比喻深入探求事物的始末。
穷猿奔林	qiong'yuan'ben'lin	比喻人处困境，急于寻觅栖身之地。
穷猿失木	qiong'yuan'shi'mu	猿被困失栖。喻人流离失所，无家可归。
穷猿投林	qiong'yuan'tou'lin	见“穷猿奔林”。
穷则思变	qiong'ze'si'bian	《易·系辞下》：“《易》，穷则变，变则通，通则久。”谓事物发展到了极点就会发生变化。后因以“穷则思变”表示人处于艰难环境，就会设法改变现状。
穷陬僻壤	qiong'zou'pi'rang	见“穷乡僻壤”。
琼岛春云	qiong'dao'chun'yun	即琼华岛。明代北京八景之一。明蒋一葵《长安客话·积水潭》：“海子东浒有琼华岛，亦永乐间赐名。岛之阳为广寒殿，乔松古桧，烟云缭绕。京师八景有‘琼岛春云’，谓此。”明王洪《北京八咏》有《琼岛春云》诗。亦谓北京十景之一。明李东阳《京都十景》诗之一有《琼岛春云》。参见“琼华岛”。
琼楼金阙	qiong'lou'jin'que	犹琼楼玉宇。
琼楼玉宇	qiong'lou'yu'yu	①指神话中月宫里的亭台楼阁。②华丽的建筑物。③披雪的楼宇。
秋波盈盈	qiu'bo'ying'ying	形容眼神饱含感情。
秋风过耳	qiu'feng'guo'er	像秋风从耳边吹过。比喻漠不关心、毫不在意。
秋风扫落叶	qiu'feng'sao'luo'ye		见“秋风扫叶”。
秋风扫叶	qiu'feng'sao'ye	比喻威力大、气势猛。
秋风团扇	qiu'feng'tuan'shan	见“秋风纨扇”。
秋风纨扇	qiu'feng'wan'shan	秋日凉风至，扇子遂弃置不用。常以喻女子色衰失宠。
秋高马肥	qiu'gao'ma'fei	秋高气爽，马匹肥壮。古常以指西北外族活动的季节。
秋高气和	qiu'gao'qi'he	形容秋空高朗、天气晴和。
秋高气爽	qiu'gao'qi'shuang	形容秋日晴空高朗，气候凉爽宜人。语本唐杜甫《崔氏东山草堂》诗：“爱汝玉山草堂静，高秋爽气相鲜新。”
秋高气肃	qiu'gao'qi'su	见“秋高气爽”。
秋毫不犯	qiu'hao'bu'fan	同“秋毫无犯”。
秋毫无犯	qiu'hao'wu'fan	丝毫不侵犯别人的利益。多指军队纪律严明，不拿民间一针一线。
秋毫勿犯	qiu'hao'wu'fan	同“秋毫无犯”。
秋毫之末	qiu'hao'zhi'mo	秋日禽兽毛的末端。比喻极为微细的东西。
秋豪之末	qiu'hao'zhi'mo	见“秋毫之末”。
秋后算账	qiu'hou'suan'zhang	本谓秋收后结算账目。比喻待到事后再对反对自己的一方进行清算处理。
秋实春华	qiu'shi'chun'hua	比喻德行和才华。
秋水伊人	qiu'shui'yi'ren	《诗·秦风·蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜；所谓伊人，在水一方。”后以“秋水伊人”谓对景怀人。
秋水盈盈	qiu'shui'ying'ying	见“秋波盈盈”。
秋月春风	qiu'yue'chun'feng	秋夜的月，春日的风。指美好的时光。
秋月春花	qiu'yue'chun'hua	秋夜的月，春日的花。比喻良辰美景。
囚首垢面	qiu'shou'gou'mian	语本《汉书·王莽传上》“乱首垢面”与宋苏洵《辨奸论》“囚首丧面”。形容人久不梳洗，以致头发蓬乱，脸上肮脏，好象囚犯一样。
囚首丧面	qiu'shou'sang'mian	头不梳如囚犯，脸不洗如居丧。
求马於唐市	qiu'ma'yu'tang'shi		见“求马於唐肆”。
求马於唐肆	qiu'ma'yu'tang'si		谓到空无所有的市集去买马。比喻求非其所，必无所获。
求亲告友	qiu'qin'gao'you	见“求亲靠友”。
求亲靠友	qiu'qin'kao'you	谓请求亲友接济。
求全责备	qiu'quan'ze'bei	对人对事要求完美无缺。
求全之毁	qiu'quan'zhi'hui	①谓欲求完美反招致诋毁。②又作：求全责备。
求仁得仁	qiu'ren'de'ren	语本《论语·述而》：“求仁而得仁，又何怨？”伯夷叔齐让国远去，耻食周粟，终于饿死，孔子谓其求仁而得仁，无所怨。后多用为适如其愿之意。
求生害仁	qiu'sheng'hai'ren	谓因谋求活命而有伤仁德。语本《论语·卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”
求田问舍	qiu'tian'wen'she	谓专营家产而无远大志向。
求同存异	qiu'tong'cun'yi	找出共同之处，保留不同之处。
求贤如渴	qiu'xian'ru'ke	慕求贤人，如渴思饮。形容求贤心情十分迫切。
求贤若渴	qiu'xian'ruo'ke	见“求贤如渴”。
求贤下士	qiu'xian'xia'shi	访求贤士且礼遇之。
求之不得	qiu'zhi'bu'de	追求或寻找不到。本谓不遂所欲。《诗·周南·关雎》：“求之不得，寤寐思服。”后多用于意外地遂愿。
求志达道	qiu'zhi'da'dao	谓隐居以保全自己的意志，行义以贯彻自己的主张。是儒家一种理想的人生观。语本《论语·季氏》：“隐居以求其志，行义以达其道。”
求忠出孝	qiu'zhong'chu'xiao	谓寻求忠臣必于孝子之门。语本《后汉书·韦彪传》：“夫国以简贤为务，贤以孝行为首。孔子曰：‘事亲孝故忠可移於君，是以求忠臣必於孝子之门。’”
裘敝金尽	qiu'bi'jin'jin	见“裘弊金尽”。
裘弊金尽	qiu'bi'jin'jin	皮衣穿破，钱财用完。谓穷困落拓。语出《战国策·秦策一》：“（苏秦）说秦王，书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽。”亦作“裘敝金尽”。
裘马清狂	qiu'ma'qing'kuang	谓生活富裕，放逸不羁。语出唐杜甫《壮游》诗：“放荡齐赵间，裘马颇清狂。”
裘马声色	qiu'ma'sheng'se	衣轻裘，乘肥马，醉心歌舞，迷恋女色。谓贪图享受，生活糜烂。
区闻陬见	qu'wen'zou'jian	谓见闻狭陋。
曲不离口	qu'bu'li'kou	意谓曲子要天天唱，才会熟练精妙。比喻熟能生巧。
曲高和寡	qu'gao'he'gua	战国楚宋玉《对楚王问》：“客有歌於郢中者，其始曰《下里巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人。其为《阳春白雪》，国中属而和者不过数十人。引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡”。意谓曲调高雅，能跟着唱的人就少。比喻知音难得。后亦以“曲高和寡”比喻言论或作品不通俗，能理解的人很少。
曲尽其妙	qu'jin'qi'miao	曲折深入地将其奥妙处都表达出来。形容表达的技巧很高明。
曲突徙薪	qu'tu'xi'xin	《艺文类聚》卷八十引汉桓谭《新论》：“淳于髡至邻家，见其灶突之直而积薪在傍，谓曰：‘此且有火’，使为曲突而徙薪。邻家不听，后果焚其屋，邻家救火，乃灭。烹羊具酒谢救火者，不肯呼髡。智士讥之曰：‘曲突徙薪无恩泽，燋头烂额为上客。’盖伤其贱本而贵末也”。突，烟囱。又见《汉书·霍光传》、汉刘向《说苑·权谋》。后用以比喻事先采取措施，防患于未然。
曲突移薪	qu'tu'yi'xin	见“曲突徙薪”。
曲学阿世	qu'xue'a'shi	歪曲自己的学术，以投世俗之好。
曲学诐行	qu'xue'bi'xing	做学问不入正道，行为奸邪不正。
曲意承迎	qu'yi'cheng'ying	同“曲意逢迎”。
曲意逢迎	qu'yi'feng'ying	亦作“曲意奉迎”。违反自己的本心去迎合别人的意思。
曲意奉迎	qu'yi'feng'ying	见“曲意逢迎”。
曲意迎合	qu'yi'ying'he	同“曲意逢迎”。
曲终奏雅	qu'zhong'zou'ya	《史记·司马相如列传论》：“相如虽多虚辞滥说，然其要归引之节俭，此与《诗》之风谏何异。扬雄以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？”意为乐曲到结束时奏出了雅正的乐音。本谓相如的辞赋不够完美，到了结尾才转好，后多以“曲终奏雅”比喻文章或艺术表演到终了时更加精采。
诎要桡腘	qu'yao'rao'guo	弯腰曲膝。
驱雷策电	qu'lei'ce'dian	见“驱雷掣电”。
驱雷掣电	qu'lei'che'dian	比喻神通广大。
驱霆策电	qu'ting'ce'dian	比喻迅速奔驰。
驱羊战狼	qu'yang'zhan'lang	喻以弱击强。
屈打成招	qu'da'cheng'zhao	严刑拷打，迫使无罪者招认。
屈高就下	qu'gao'jiu'xia	谓降低身份勉强相就。
屈穀巨瓠	qu'gu'ju'hu	《韩非子·外储说左上》：“齐有居士田仲者，宋人屈穀见之，曰：‘穀闻先生之义，不恃人而食，今穀有巨瓠，坚如石，厚而无窍，献之。’仲曰：‘夫瓠所贵者，谓其可以盛也；今厚而无窍，则不可剖以盛物，而坚如石，则不可以剖而斟，吾无以瓠为也。’曰：‘然，穀将弃之。’今田仲不恃人而食，亦无益人之国，亦坚瓠之类也。”后因以“屈穀巨瓠”比喻无用者。
屈指可数	qu'zhi'ke'shu	①扳着手指即可数清。形容数量少。语本唐韩愈《忆昨行和张十一》：“自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。”②形容众人中的少数突出的。
祛蠹除奸	qu'du'chu'jian	驱除祸害，消除奸佞。
袪衣受业	qu'yi'shou'ye	撩起衣服前往受业。形容虚心求教。
趋吉避凶	qu'ji'bi'xiong	谋求安吉，避开灾难。
趋时奉势	qu'shi'feng'shi	见“趋时附势”。
趋时附势	qu'shi'fu'shi	迎合时尚，依附权势。多用作贬义。
趋炎奉势	qu'yan'feng'shi	趋炎附势。
趋炎附热	qu'yan'fu're	又作：趋炎附势。
趋炎附势	qu'yan'fu'shi	趋奉阿附于得势当权者。
趋炎趕热	qu'yan'gan're	又作：趋炎附势。
趋之如鹜	qu'zhi'ru'wu	见“趋之若鹜”。
趋之若鹜	qu'zhi'ruo'wu	像野鸭成群而往。比喻很多人争相趋附、前往。
劬劳之恩	qu'lao'zhi'en	谓父母辛劳养育子女之恩。
取长补短	qu'chang'bu'duan	吸取长处来弥补短处。语本《孟子·滕文公上》：“今滕绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。”
取长弃短	qu'chang'qi'duan	吸取长处抛弃短处。
取而代之	qu'er'dai'zhi	排除别人或别的事物而占有其位置。语本《史记·项羽本纪》：“秦始皇帝游会稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰：‘彼可取而代也。’”
取法乎上，仅得乎中	qu'fa'hu'shang'-'jin'de'hu'zhong	得乎中】	取上等的为准则，也只能得到中等的。谓做事要高标准严要求。语出唐太宗《帝范》卷四：“取法于上，仅得为中，取法于中，故为其下。”
取精用宏	qu'jing'yong'hong	①谓享用多而精。语本《左传·昭公七年》：“蕞尔国，而三世执其政柄，其用物也弘矣，其取精也多矣。”②谓从大量材料中选取精华充分加以运用。
取乱存亡	qu'luan'cun'wang	古代国家的一种自视正义的对外策略。谓夺取政治荒乱的国家，保全将亡的国家。
取乱侮亡	qu'luan'wu'wang	古代国家的一种自视正义的对外策略。谓夺取政治荒乱的国家，侵侮将亡的国家。
取青妃白	qu'qing'fei'bai	见“取青媲白”。
取青媲白	qu'qing'pi'bai	以青配白，比喻诗文讲求对仗。
取义成仁	qu'yi'cheng'ren	谓为正义而牺牲生命。语本《论语·卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”
取之不尽，用之不竭	qu'zhi'bu'jin'-'yong'zhi'bu'jie	之不竭】	拿不完，用不尽。形容非常丰富。语本宋苏轼《前赤壁赋》：“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也。”
取诸宫中	qu'zhu'gong'zhong	《孟子·滕文公上》：“且许子何不为陶冶，舍皆取诸其宫中而用之？”宫，古代对房屋的通称。后以“取诸宫中”谓取用于自己家中，极言其便利。
去暗投明	qu'an'tou'ming	脱离黑暗势力，走向光明的道路。
去本就末	qu'ben'jiu'mo	谓弃农经商。
去本趋末	qu'ben'qu'mo	见“去本就末”。
去粗取精	qu'cu'qu'jing	去掉粗糙的部分，留取其精华。
去故纳新	qu'gu'na'xin	又作：去旧迎新。
去末归本	qu'mo'gui'ben	旧指舍弃工商业，回到农业生产上去。
去太去甚	qu'tai'qu'shen	见“去泰去甚”。
去泰去甚	qu'tai'qu'shen	去其过甚。谓事宜适中。语本《老子》：“天下神器不可为也。为者败之，执者失之……是以圣人去甚、去奢、去泰。”
去天尺五	qu'tian'chi'wu	①谓与宫廷相近。②极言地势之高。
去危就安	qu'wei'jiu'an	离开危险，达到平安。
去伪存真	qu'wei'cun'zhen	排除虚假的、保留真实的。
去邪归正	qu'xie'gui'zheng	去掉邪恶，归于正道。
阒其无人	qu'qi'wu'ren	谓空荡荡，没有一人。
阒无人声	qu'wu'ren'sheng	谓静寂得没有一点人声。
阒无一人	qu'wu'yi'ren	同“阒其无人”。
全璧归赵	quan'bi'gui'zhao	同“完璧归赵”。
全功尽弃	quan'gong'jin'qi	全部努力完全白费。亦指已获取的成就完全毁弃。
全军覆没	quan'jun'fu'mei	谓整个军队被消灭。
全力以赴	quan'li'yi'fu	将全部力量用上去。
全民皆兵	quan'min'jie'bing	谓把能参加战斗的人民全都武装起来，随时准备歼灭入侵之敌。
全能全智	quan'neng'quan'zhi	见“全智全能”。
全盘托出	quan'pan'tuo'chu	喻全部说出或全部拿出，一点不保留或隐瞒。
全神关注	quan'shen'guan'zhu	一心注意。
全神贯注	quan'shen'guan'zhu	谓集中全副精神。
全神灌注	quan'shen'guan'zhu	同“全神贯注”。
全始全终	quan'shi'quan'zhong	①首尾圆满、完美。②做事首尾一致。
全受全归	quan'shou'quan'gui	语出《礼记·祭义》：“父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。”封建礼教认为人的形体来自父母，应当以完全无亏的身体，还之父母。
全无心肝	quan'wu'xin'gan	①《南史·陈纪下》：“（陈叔宝）既见宥，隋文帝给赐甚厚，数得引见，班同三品。每预宴，恐致伤心，为不奏吴音。后监守奏言：‘叔宝云“既无秩位，每预朝集，原得一官号。”’隋文帝曰：‘叔宝全无心肝。’”后称人无羞耻之心或没有良心为“全无心肝”。②谓毫无心计。
全心全意	quan'xin'quan'yi	谓投入全部精力，没有杂念。
全智全能	quan'zhi'quan'neng	亦作“全能全智”。谓无所不知，无所不能。
权变锋出	quan'bian'feng'chu	随机应变，锋芒毕露。形容言辞辩捷锐利。
权豪势要	quan'hao'shi'yao	有权力的豪门；有势力的要人。
权衡轻重	quan'heng'qing'zhong	称量物体的轻与重。比喻比较事物主次，考虑得失等。
权均力敌	quan'jun'li'di	见“权均力齐”。
权均力齐	quan'jun'li'qi	双方权势相当，不相上下。
权倾天下	quan'qing'tian'xia	权势压倒天下。形容权势极大。
权倾中外	quan'qing'zhong'wai	权势压倒朝廷内外。形容权势极大。
权时制宜	quan'shi'zhi'yi	斟酌形势随机应变。
权宜之策	quan'yi'zhi'ce	见“权宜之计”。
权宜之计	quan'yi'zhi'ji	亦作“权宜之策”。为应付某种情况而采取的临时措施。
权移马鹿	quan'yi'ma'lu	语本秦赵高指鹿为马事。谓恃权专横跋扈，任意颠倒是非。
权重望崇	quan'zhong'wang'chong	权力大而威望高。
权重秩卑	quan'zhong'zhi'bei	权力大官品低。
诠才末学	quan'cai'mo'xue	低下的才能与肤浅的学识。多用作自谦之词。
泉石膏肓	quan'shi'gao'huang	谓爱好山水成癖，如病入膏肓。
拳打脚踢	quan'da'jiao'ti	形容殴打凶狠。
拳拳服膺	quan'quan'fu'ying	诚恳信奉；衷心信服。
拳中掿沙	quan'zhong'nuo'sha	以手握沙，捏合不拢。比喻不团结。
筌蹄一悟	quan'ti'yi'wu	谓从利禄的束缚中觉悟过来。
犬吠之盗	quan'fei'zhi'dao	指穿窬之盗；小偷。
犬吠之警	quan'fei'zhi'jing	喻小惊扰。
犬迹狐踪	quan'ji'hu'zong	喻低弱的身手。
犬马恋主	quan'ma'lian'zhu	喻臣下眷怀君上。
犬马之报	quan'ma'zhi'bao	真诚报答他人的谦辞。
犬马之疾	quan'ma'zhi'ji	谦称自己的疾病。
犬马之决	quan'ma'zhi'jue	谓臣僚的果敢决断。
犬马之劳	quan'ma'zhi'lao	为主子或他人尽力的谦辞。
犬马之力	quan'ma'zhi'li	犹犬马之劳。
犬马之年	quan'ma'zhi'nian	犹犬马齿。
犬马之养	quan'ma'zhi'yang	《论语·为政》：“今之孝者，是谓能养。至於犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？”后因以“犬马之养”为供养父母的谦辞。
犬兔俱毙	quan'tu'ju'bi	《战国策·齐策三》：“齐欲伐魏，淳于髡谓齐王曰：‘韩子卢者，天下之疾犬也；东郭逡者，海内之狡兔也。韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兔极於前，犬废於后，犬兔俱罢，各死其处。田父见之，无劳倦之苦而擅其功。’”后因以“犬兔俱毙”喻双方同归于尽。
犬牙交错	quan'ya'jiao'cuo	①谓地界交错，如同狗牙。②谓物状如犬牙之参差。③喻多种因素相错杂。
犬牙盘石	quan'ya'pan'shi	《史记·孝文本纪》：“高帝封王子弟，地犬牙相制，此所谓盘石之宗也，天下服其彊。”后因称封建王朝分封宗室子弟以巩固统治为“犬牙盘石”。
犬牙相错	quan'ya'xiang'cuo	①谓地界相接如犬牙交错。②犹犬牙相制。
犬牙相制	quan'ya'xiang'zhi	①谓地界接连如犬牙交错，借以互相牵制。②泛指互相制约、牵制。
犬牙鹰爪	quan'ya'ying'zhao	喻善攫取的手段。
劝百讽一	quan'bai'feng'yi	《汉书·司马相如传赞》：“扬雄以为靡丽之赋，劝百而风一，犹骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已戏乎！”颜师古注：“奢靡之辞多，而节俭之言少也。”言相如之赋虽意在讽谏，但终因奢靡之辞多而掩其意。后以“劝百讽一”指文章意在使人警戒，但结果却适得其反。
劝善惩恶	quan'shan'cheng'e	《左传·成公十四年》：“惩恶而劝善，非圣人谁能脩之？”后以“劝善惩恶”指奖勉劝励有善行的人，惩戒有恶行的人。
劝善黜恶	quan'shan'chu'e	见“劝善惩恶”。
劝善戒恶	quan'shan'jie'e	见“劝善惩恶”。
缺吃短穿	que'chi'duan'chuan	见“缺吃少穿”。
缺吃少穿	que'chi'shao'chuan	谓衣食困乏。
缺口镊子	que'kou'nie'zi	镊子用以拔毛，缺口镊子则不能。故用以比喻一毛不拔的吝啬鬼。
卻病延年	que'bing'yan'nian	谓消除病痛，延长寿命。
卻金暮夜	que'jin'mu'ye	东汉杨震为东莱太守，途经昌邑，县令王密求见。至晚，以十金奉杨曰：“暮夜无知者。”杨曰：“天知，神知，我知，子知。何谓无知者？”遂拒而不受。见《后汉书·杨震传》。后因以“卻金暮夜”言为官清廉。
卻老还童	que'lao'huan'tong	返老还童。
卻行求前	que'xing'qiu'qian	语本《韩诗外传》卷五：“夫明镜者所以照形也，往古者所以知今也。夫知恶往古之所以危亡，而不袭蹈其所以安存者，则无异乎卻行而求逮於前人也。”后因以“卻行求前”谓以倒退求前进，比喻方法不对，因而不可能达到目的。
卻之不恭	que'zhi'bu'gong	《孟子·万章下》：“‘卻之卻之为不恭’，何哉？”谓拒绝邀请或馈赠是对别人不恭敬。后多用为接受邀请或馈赠的客套话。
雀角鼠牙	que'jiao'shu'ya	本谓强逼女子成婚而兴狱讼。后泛指狱讼，争吵。语本《诗·召南·行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家，何以速我狱？”又：“谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家，何以速我讼？”孔颖达疏：“此强暴之男，侵凌贞女；女不肯从，为男所讼，故贞女与对，此陈其辞也。”
雀马鱼龙	que'ma'yu'long	泛指珍禽异兽。语本《汉书·西域传赞》：“自是之后，明珠、文甲、通犀、翠羽之珍盈於后宫，蒲梢、龙文、鱼目、汗血之马充於黄门，钜象、师子、猛犬、大雀之群食於外囿。殊方异物，四面而至。”
雀目鼠步	que'mu'shu'bu	比喻惶恐之极。
雀喧鸠聚	que'xuan'jiu'ju	形容纷乱吵闹。
确固不拔	que'gu'bu'ba	见“确乎不拔”。
确乎不拔	que'hu'bu'ba	刚强坚决，不可动摇。语本《易·乾》：“确乎其不可拔。”
确然不群	que'ran'bu'qun	谓坚守志操，不同流俗。
阙一不可	que'yi'bu'ke	两种以上因素中，缺少哪一种也不行。
鹊巢鸠居	que'chao'jiu'ju	《诗·召南·鹊巢》：“维鹊有巢，维鸠居之。”硃熹集传：“鹊善为巢，其巢最为完固。鸠性拙不能为巢，或有居鹊之成巢者。”本喻女子出嫁，住在夫家。后以“鹊巢鸠居”比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。
鹊巢鸠据	que'chao'jiu'ju	同“鹊巢鸠居”。
鹊巢鸠踞	que'chao'jiu'ju	同“鹊巢鸠居”。
鹊巢鸠占	que'chao'jiu'zhan	见“鹊巢鸠佔”。
鹊巢鸠佔	que'chao'jiu'zhan	同“鹊巢鸠居”。
鹊巢鸠主	que'chao'jiu'zhu	同“鹊巢鸠居”。
鹊反鸾惊	que'fan'luan'jing	同“鹊返鸾回”。
鹊返鸾回	que'fan'luan'hui	形容字写得神采飞动，如盘旋往复的鹊鸟和鸾鸟。
鹊垒巢鸠	que'lei'chao'jiu	同“鹊巢鸠居”。
榷酒征茶	que'jiu'zheng'cha	征收酒茶税。亦泛指苛捐杂税。
裙屐少年	qun'ji'shao'nian	①原指六朝贵游子弟。束裙着屐是当时盛行的装束。②泛指大家子弟。
群策群力	qun'ce'qun'li	①汉扬雄《法言·重黎》：“汉屈群策，群策屈群力。”李轨注：“屈，尽。”后常用“群策群力”指大家出主意、出力量。②指大家的主意和力量。
群雌粥粥	qun'ci'zhou'zhou	群鸟相呼啄食声。唐韩愈《琴操·雉朝飞》：“当东而西，当啄而飞。随飞随啄，群雌粥粥。”后用为贬辞，指妇女聚在一起发出的喧杂之声。
群而不党	qun'er'bu'dang	和以处众而不阿私。
群分类聚	qun'fen'lei'ju	语本《易·系辞上》：“方以类聚，物以群分。”谓同类的事物聚在一起，而不同的事物则以类区分。
群居穴处	qun'ju'xue'chu	本指人类的原始生活状态。后喻粗野无知，见识不广。
群口铄金	qun'kou'shuo'jin	同“众口铄金”。形容舆论影响的强大或比喻人多口杂，足以混淆是非。
群龙无首	qun'long'wu'shou	《易·乾》：“见群龙，无首，吉。”后多以“群龙无首”喻一群人中无领头者。
群魔乱舞	qun'mo'luan'wu	谓众恶徒为非作歹，肆无忌惮。
群轻折轴	qun'qing'zhe'zhou	谓物虽不重，装载过多亦可压断车轴。比喻小患会酿成大灾。
群蚁附膻	qun'yi'fu'shan	喻人趋其所好。语本《庄子·徐无鬼》：“羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉。羊肉，膻也。”
群蚁溃堤	qun'yi'kui'di	喻小患酿成大祸。语本《韩非子·喻老》：“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟（熛）焚。”
群蚁趋膻	qun'yi'qu'shan	见“群蚁附膻”。
燃眉之急	ran'mei'zhi'ji	《文献通考·市籴二》：“元祐初，温公入相，诸贤并进用，革新法之病民者，如救眉燃，青苗、助役其尤也。”后以“燃眉之急”比喻事情非常紧迫。亦喻指异常紧迫之事。
燃萁煎豆	ran'qi'jian'dou	同“煮豆燃萁”。比喻骨肉相残。
燃萁之敏	ran'qi'zhi'min	相传三国魏曹植在其兄曹丕的胁迫下七步成诗，诗中有“萁在釜下燃，豆在釜中泣”语。后因以“燃萁之敏”喻文思敏捷。
燃萁煮豆	ran'qi'zhu'dou	同“煮豆燃萁”。
染风習俗	ran'feng'xi'su	谓受风俗影响而有所习染。
染翰成章	ran'han'cheng'zhang	谓提笔成文。
染旧作新	ran'jiu'zuo'xin	谓改头换面，以旧充新。
染蓝涅皁	ran'lan'nie'zao	谓胡乱涂抹。涅，染；皁，黑色。
染神刻骨	ran'shen'ke'gu	犹铭心刻骨。谓感受深切。
染神乱志	ran'shen'luan'zhi	谓思想受到迷惑扰乱。
染丝之变	ran'si'zhi'bian	《墨子·所染》：“扞墨子呴见染丝者而叹曰：‘染於苍则苍，染於黄则黄。所入者变，其色亦变。’”后因以“染丝之变”比喻本来相同的人或事物因受环境影响而变得不同。
染须种齿	ran'xu'zhong'chi	染须发，镶假牙。以之掩饰衰老。
染指垂涎	ran'zhi'chui'xian	形容急欲攫取，十分贪馋。垂涎，流口水。
攘肌及骨	rang'ji'ji'gu	比喻侵及腹地。
攘袂引领	rang'mei'yin'ling	揎袖捋臂，伸长头颈。形容激奋盼望貌。
攘权夺利	rang'quan'duo'li	又作：争权夺利。
攘攘熙熙	rang'rang'xi'xi	喧嚷纷杂貌。
攘往熙来	rang'wang'xi'lai	形容人来人往、喧闹纷杂。
让礼一寸，得礼一尺	rang'li'yi'cun'-'de'li'yi'chi	礼一尺】	比喻以礼相让，事虽微而获益必大。语出《太平御览》卷四二四引三国魏曹操《礼让令》：“里谚曰：‘让礼一寸，得礼一尺。’斯合经之要矣。”
让三让再	rang'san'rang'zai	见“让再让三”。
让逸竞劳	rang'yi'jing'lao	谓安逸之事互相谦让，劳苦之事互相争抢。
让再让三	rang'zai'rang'san	谓几次三番地推让。
让枣推梨	rang'zao'tui'li	《梁书·王泰传》：“年数岁时，祖母集诸孙侄，散枣栗於床上，群兒皆竞之，泰独不取。问其故，对曰：‘不取，自当得赐。’由是中表异之。”《后汉书·孔融传》“融幼有异才”李贤注引《孔融家传》：“年四岁时，每与诸兄共食梨，融辄引小者。大人问其故，答曰：‘我小兒，法当取小者。’”后遂以“让枣推梨”形容兄弟之间谦让、友爱。
惹草拈花	re'cao'nian'hua	比喻随处迷恋于不正当的男女情爱。
惹草沾花	re'cao'zhan'hua	见“惹草拈花”。
惹火烧身	re'huo'shao'shen	比喻招来灾祸使自身受害。
惹事生非	re'shi'sheng'fei	又作：惹是生非。
惹是生非	re'shi'sheng'fei	引起麻烦或争端。
惹是招非	re'shi'zhao'fei	引起麻烦之事。
热锅上蝼蚁	re'guo'shang'lou'yi		同“热锅上蚂蚁”。
热锅上蚂蚁	re'guo'shang'ma'yi		比喻处境艰困、惶急不安的人。
热火朝天	re'huo'zhao'tian	比喻气氛、情绪热烈高涨。
热可炙手	re'ke'zhi'shou	火热可以灼手。比喻权势显赫。
热气腾腾	re'qi'teng'teng	①热气蒸腾貌。②形容气氛热烈或情绪高涨。
热心苦口	re'xin'ku'kou	形容热心恳切地再三劝告。
热心快肠	re'xin'kuai'chang	形容热情直爽。
人百其身	ren'bai'qi'shen	谓愿意用一百人来换取死者的复生。表示对死者极沉痛的悼念。
人不聊生	ren'bu'liao'sheng	人民无法生活下去。
人不为己，天诛地灭	ren'bu'wei'ji'-'tian'zhu'di'mie	诛地灭】	旧时谓人不替自己打算，就会为天地所不容。
人才辈出	ren'cai'bei'chu	形容有才能的人不断地大量涌现。
人才济济	ren'cai'ji'ji	谓人才众多。
人存政举	ren'cun'zheng'ju	谓为政在乎得人，得其人则善政行。语出《礼记·中庸》：“文武之政，布在方策。其人存，则其政举。其人亡，则其政息。”孔颖达疏：“若得其人，道德存在，则能兴行政教。”
人单势孤	ren'dan'shi'gu	人数少，力量单薄。
人地生疏	ren'di'sheng'shu	人事不熟，地方陌生。
人定胜天	ren'ding'sheng'tian	人力可以战胜自然。
人多口杂	ren'duo'kou'za	见“人多嘴杂”。
人多阙少	ren'duo'que'shao	谓求官职的人多而空额少。阙，旧时指官职的空额。
人多势众	ren'duo'shi'zhong	人多势力大。
人多嘴杂	ren'duo'zui'za	谓谈论的人多，各种议论都有。亦指在场的人多，七嘴八舌。
人非草木	ren'fei'cao'mu	见“人非木石”。
人非木石	ren'fei'mu'shi	谓人有思想感情，容易为外界事物所打动，不同于无生命无知觉无感情的树木石头。语出汉司马迁《报任安书》“身非木石，独与法吏为伍，深幽囹圄之中，谁可告愬者？”
人非物是	ren'fei'wu'shi	谓人事变迁，景物依旧。
人逢喜事精神爽	ren'feng'xi'shi'jing'shen'shuang	爽】	人遇到喜庆之事则心情舒暢。
人浮於事	ren'fu'yu'shi	语本《礼记·坊记》：“故君子与其使食浮於人也，宁使人浮於食。”郑玄注：“食谓禄也。在上曰浮。禄胜己则近贪，己胜禄则近廉。”原谓人的职位高过其所得俸禄的等级，即廉以自守之意。后多以“人浮於事”谓人员过多或人多事少。
人各有志	ren'ge'you'zhi	谓人各自有不同的志向愿望，不能勉为其难。
人给家足	ren'gei'jia'zu	人人饱暖，家家富裕。
人喊马嘶	ren'han'ma'si	人叫喊，马嘶鸣。形容纷乱扰攘或热闹欢腾。
人荒马乱	ren'huang'ma'luan	形容局势动荡不安。
人极计生	ren'ji'ji'sheng	谓人到绝境就会产生计谋。
人急偎亲	ren'ji'wei'qin	谓人到危急时则想投靠亲友。
人间地狱	ren'jian'di'yu	指人间极黑暗痛苦的地方。
人间天上	ren'jian'tian'shang	①人世社会和神仙世界。②犹人间天堂。指景物极美好的处所。
人间天堂	ren'jian'tian'tang	指人世间极美好的地方。
人间重晚晴	ren'jian'zhong'wan'qing		唐李商隐《晚晴》诗：“天意怜幽草，人间重晚晴。”本谓人们珍视晚晴天气，后多用以比喻社会上尊重德高望重的老前辈。
人杰地灵	ren'jie'di'ling	谓杰出人物出生或所至之处，其地亦因而著名。后亦谓杰出的人物生于灵秀之地。
人尽其才	ren'jin'qi'cai	每个人都能充分发挥他的才能。
人困马乏	ren'kun'ma'fa	①人马疲倦困乏。②形容体力疲劳不堪。
人老珠黄	ren'lao'zhu'huang	旧喻妇女年老色衰，被人嫌弃，就象珍珠年久变黄，失去珍贵价值一样。
人离乡贱	ren'li'xiang'jian	谓离开故乡，无亲无故，失去依靠，遭人轻视。
人满为患	ren'man'wei'huan	因人多造成了困难。
人面狗心	ren'mian'gou'xin	①《晋书·苻朗载记》：“朗曰：‘吏部为谁，非人面而狗心，狗面而人心兄弟者乎？’王忱丑而才慧，国宝美貌而才劣于弟，故朗云然。”后因以“人面狗心”比喻容貌美好而才学低下的人。②又作：人面兽心。
人面兽心	ren'mian'shou'xin	①外貌是人，心肠如兽。形容人不开化，近似禽兽。②形容为人凶残卑鄙。
人面桃花	ren'mian'tao'hua	相传唐崔护清明郊游，至村居求饮。有女持水至，含情倚桃伫立。明年清明再访，则门庭如故，人去室空。因题诗曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”事见唐孟棨《本事诗·情感》。后用以为男女邂逅钟情，随即分离之后，男子追念旧事的典故。
人命关天	ren'ming'guan'tian	谓牵涉人命，事关重大。
人莫予毒	ren'mo'yu'du	没有谁能伤害我，谁也不能把我怎么样。形容目空一切，妄自尊大。语本《左传·宣公十二年》：“及楚杀子玉，公喜而后可知也。曰：‘莫余毒也已。’是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞。”
人怕出名猪怕壮	ren'pa'chu'ming'zhu'pa'zhuang	壮】	猪长肥了就要被宰，比喻人出名后就会招致麻烦。
人强马壮	ren'qiang'ma'zhuang	形容军队战斗力很强或军容壮盛。
人强胜天	ren'qiang'sheng'tian	人的力量强盛，可以战胜自然。
人琴俱逝	ren'qin'ju'shi	见“人琴俱亡”。
人琴俱亡	ren'qin'ju'wang	南朝宋刘义庆《世说新语·伤逝》：“王子猷、子敬俱病笃，而子敬先亡……子敬素好琴，（子猷）便径入坐灵床上，取子敬琴弹。弦既不调，掷地云：‘子敬子敬，人琴俱亡！’恸绝良久，月馀亦卒。”后因以“人琴俱亡”为睹物思人，痛悼亡友之典。
人琴两亡	ren'qin'liang'wang	见“人琴俱亡”。
人情冷暖	ren'qing'leng'nuan	指在别人失意时就对他冷淡，在别人得意时就对他亲热。
人情冷暖	ren'qing'leng'nuan	见“人情冷暖”。
人情世故	ren'qing'shi'gu	为人处世的道理。
人情世态	ren'qing'shi'tai	人世间的情态。多指人与人之间的交往情分。
人情汹汹	ren'qing'xiong'xiong	见“人情恟恟”。
人情恟恟	ren'qing'xiong'xiong	形容人心动荡不安。
人情之常	ren'qing'zhi'chang	通常情况下人们共有的情理或态度。
人穷志短	ren'qiong'zhi'duan	人的处境困厄，志向也就小了。
人去楼空	ren'qu'lou'kong	语本唐崔颢《黄鹤楼》诗：“昔人已乘黄鹤去，此地空馀黄鹤楼。”后即以“人去楼空”表达面对旧居怀念故人之意。
人人自危	ren'ren'zi'wei	每个人都感到自己处境危险。指局势紧张恐怖。
人山人海	ren'shan'ren'hai	形容人聚集得极多。
人涉卬否	ren'she'yang'fou	别人涉水过河，而我独不渡。《诗·邶风·匏有苦叶》：“招招舟子，人涉卬否。人涉卬否，卬须我友。”毛传：“卬，我也。”郑玄笺：“人皆涉，我友未至。我独待之而不涉。以言室家之道，非得所適贞女不行，非得礼义昏姻不成。”后用以比喻自有主张，不随便附和。
人神共嫉	ren'shen'gong'ji	人与神都憎恨厌恶。极言民怨之甚。
人神同嫉	ren'shen'tong'ji	见“人神共嫉”。
人生七十古来稀	ren'sheng'qi'shi'gu'lai'xi	稀】	七十岁高龄的人从古以来就不多见。谓享高寿不易。
人生如寄	ren'sheng'ru'ji	亦作“人生若寄”。谓人生短促，犹如暂时寄寓世间。
人生若寄	ren'sheng'ruo'ji	见“人生如寄”。
人声鼎沸	ren'sheng'ding'fei	人声喧嚷嘈杂，犹如鼎里的水沸腾起来一样。鼎，古代烹煮用具。
人事不省	ren'shi'bu'sheng	谓昏迷不醒，失去知觉。
人事不醒	ren'shi'bu'xing	见“人事不省”。
人事不知	ren'shi'bu'zhi	见“人事不省”。
人寿年丰	ren'shou'nian'feng	人享长寿，年成丰收。形容太平兴旺。
人头畜鸣	ren'tou'xu'ming	①詈辞。谓虽然是人，但却愚蠢如畜类。②指人的行为极端恶劣。
人亡邦瘁	ren'wang'bang'cui	《诗·大雅·瞻卬》：“人之云亡，邦国殄瘁。”毛传：“殄，尽；瘁，病也。”郑玄笺：“贤人皆言奔亡，则天下邦国，将尽困穷。”后因以“人亡邦瘁”谓贤者不在位，国家因而衰败。
人亡家破	ren'wang'jia'po	人死了，家毁了。极言遭遇之不幸。
人亡政息	ren'wang'zheng'xi	谓贤臣不在位，则所行善政便会遭到废弃。语出《礼记·中庸》：“其人存，则其政举；其人亡，则其政息。”孔颖达疏：“若位无贤臣，政所以灭绝也。”后指执政者死后其政不行。参见“人存政举”。
人微权轻	ren'wei'quan'qing	谓身份卑微，威信权势不足以服众。
人微望轻	ren'wei'wang'qing	谓身份低下，资望不足。多用作自谦之词。
人微言贱	ren'wei'yan'jian	又作：人微言轻。
人微言轻	ren'wei'yan'qing	谓地位低，言论、主张得不到重视。
人为刀俎，我为鱼肉	ren'wei'dao'zu'-'wo'wei'yu'rou	为鱼肉】	比喻别人掌握生杀大权，自己处于被宰割的地位。语出《史记·项羽本纪》：“如今人方为刀俎，我为鱼肉。”
人心不古	ren'xin'bu'gu	谓世人的心地没有古人厚道。多用以感叹世风浇薄。
人心不足蛇吞象	ren'xin'bu'zu'she'tun'xiang	象】	比喻人的贪心不足，就象蛇想吞食大象一样。
人心隔肚皮	ren'xin'ge'du'pi		谓人的心思难以猜测。
人心皇皇	ren'xin'huang'huang	见“人心惶惶”。
人心惶惶	ren'xin'huang'huang	亦作“人心皇皇”。人们内心惊恐不安。
人心难测	ren'xin'nan'ce	谓人的内心难以探测。
人心叵测	ren'xin'po'ce	人的心地不可探测。谓人心险恶。
人心所向	ren'xin'suo'xiang	众人所向往的，所拥护的。
人心惟危	ren'xin'wei'wei	谓人心容易为物欲所蔽，难以宁帖。危，不安。
人心向背	ren'xin'xiang'bei	指人民群众的拥护或反对。
人烟稠密	ren'yan'chou'mi	见“人烟稠密”。
人烟稠密	ren'yan'chou'mi	谓居民密集。
人烟稠密	ren'yan'chou'mi	谓居民密集。
人言可畏	ren'yan'ke'wei	流言蜚语是可怕的。语出《诗·郑风·将仲子》：“人之多言，亦可畏也。”
人仰马翻	ren'yang'ma'fan	①人马被打得仰翻在地。形容激战时伤亡惨重的情景。②比喻乱得不可收拾。
人一己百	ren'yi'ji'bai	谓别人化一分气力，自己用百倍力量。即以百倍的努力趕上别人。语本《礼记·中庸》：“人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”
人云亦云	ren'yun'yi'yun	随声附和，心无定见。
人之常情	ren'zhi'chang'qing	人们通常具有的心情。
人自为战	ren'zi'wei'zhan	①人人自动进行殊死战斗。形容人人都拚搏奋战。语出《史记·淮阴侯列传》：“此所谓‘驱市人而战之’，其势非置之死地，使人人自为战。”②用以比喻各人独立工作。
人自为政	ren'zi'wei'zheng	各人推行自己的主张。比喻各行其是。
人足家给	ren'zu'jia'gei	同“人给家足”。
仁人君子	ren'ren'jun'zi	①旧称好心肠的正派人。②用作反语讽刺伪君子。
仁人义士	ren'ren'yi'shi	有德行并信守节义的人。
仁人志士	ren'ren'zhi'shi	有德行、有志向、为理想献身的人。
仁柔寡断	ren'rou'gua'duan	谓柔弱而缺乏主见。
仁同一视	ren'tong'yi'shi	又作：一视同仁。
仁言利博	ren'yan'li'bo	谓有德行的人说的话益处很大。语出《左传·昭公三年》：“君子曰：‘仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑。’”亦作“仁言利溥”。
仁言利溥	ren'yan'li'pu	见“仁言利博”。
仁义道德	ren'yi'dao'de	①儒家所提倡的仁爱正义等行为标准。②泛指旧时提倡的道德规范。
仁者见仁，智者见智	ren'zhe'jian'ren'-'zhi'zhe'jian'zhi	者见智】	仁者见它说它是仁，智者见它说它是智。指对待同一事物，其见解因人而异。语本《易·系辞上》：“仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。”高亨注：“知读为智，阴阳之道，衤复杂而少变化。人面临具体现象，往往有不同之讠忍识，仁者见之则谓之仁，智者见之则谓之智。”参见“见仁见智”。
仁者能仁	ren'zhe'neng'ren	旧谓有身份的人所做的事总是有理。
仁至义尽	ren'zhi'yi'jin	语出《礼记·郊特性》：“蜡之祭，仁之至，义之尽也。”孔颖达疏：“不忘恩而报之，是仁；有功必报之，是义也。”原指古时年终极其虔诚地祭享对农事有功的诸神、万物，以为报答，谓蜡祭极尽了仁义之道。后用以形容对人的爱护、关心、帮助尽了最大努力。
忍俊不禁	ren'jun'bu'jin	①谓热中于某事而不能克制自己。②忍不住笑。
忍俊不住	ren'jun'bu'zhu	见“忍俊不禁”。
忍苦耐劳	ren'ku'nai'lao	经得起艰苦的工作和生活。
忍气吞声	ren'qi'tun'sheng	遭受欺侮，不敢出声抗争。
忍辱负重	ren'ru'fu'zhong	忍受屈辱，承担重任。
忍辱含垢	ren'ru'han'gou	含忍耻辱。
忍无可忍	ren'wu'ke'ren	忍受到再也无法忍受下去。
忍心害理	ren'xin'hai'li	谓心存残忍，违背天理。
稔恶不悛	ren'e'bu'quan	长期作恶而不悔改。
稔恶藏奸	ren'e'cang'jian	长期作恶，包藏祸心。
稔恶盈贯	ren'e'ying'guan	谓所积罪恶之多，达于极点。
刃迎缕解	ren'ying'lv'jie	形容通达流暢。
认仇作父	ren'chou'zuo'fu	同“认贼作父”。
认敌作父	ren'di'zuo'fu	同“认贼作父”。
认鸡作凤	ren'ji'zuo'feng	佛教语。谓认凡庸为珍贵。
认奴作郎	ren'nu'zuo'lang	谓颠三倒四，糊里糊涂。
认影为头	ren'ying'wei'tou	佛教语。谓认虚作实。
认贼为父	ren'zei'wei'fu	见“认贼作父”。
认贼为子	ren'zei'wei'zi	比喻错认妄想为真实。
认贼作父	ren'zei'zuo'fu	比喻把敌人当父亲，甘心投靠。
认贼作子	ren'zei'zuo'zi	见“认贼为子”。
认祖归宗	ren'zu'gui'zong	①寻认祖先，并归还本宗。②喻指回归故土。
任从风浪起，稳坐钓鱼船	ren'cong'feng'lang'qi'-'wen'zuo'diao'yu'chuan	稳坐钓鱼船】	同“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
任达不拘	ren'da'bu'ju	任性放纵，不拘礼法。
任劳任怨	ren'lao'ren'yuan	亦作“任怨任劳”。做事不辞劳苦，不怕埋怨。
任凭风浪起，稳坐钓鱼船	ren'ping'feng'lang'qi'-'wen'zuo'diao'yu'chuan	稳坐钓鱼船】	比喻随便遇到什么险恶的情况，都信心十足，毫不动摇。
任凭风浪起，稳坐钓鱼台	ren'ping'feng'lang'qi'-'wen'zuo'diao'yu'tai	稳坐钓鱼台】	见“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
任其自流	ren'qi'zi'liu	指对人、对事不加约束、引导，听任其自由发展。语出《淮南子·脩务训》：“夫地势水东流，人必事焉，然后水潦得谷行；禾稼春生，人必加功焉，故五穀得遂长。听其自流，待其自生，则鲧禹之功不立，而后稷之智不用。”
任其自然	ren'qi'zi'ran	听任人或事物的自然发展。
任人唯亲	ren'ren'wei'qin	任用人不管德才如何，只选用与自己关系密切的人。与“任人唯贤”相对。
任人唯贤	ren'ren'wei'xian	语出《书·咸有一德》：“任官惟贤材。”指任用人只挑选德才兼备的人。与“任人唯亲”相对。
任贤使能	ren'xian'shi'neng	委任使用有才德的人。
任怨任劳	ren'yuan'ren'lao	见“任劳任怨”。
任重道悠	ren'zhong'dao'you	见“任重道远”。
任重道远	ren'zhong'dao'yuan	《论语·泰伯》：“曾子曰：‘士不可以不弘毅，任重而道远。’”谓负担沉重，路途遥远。《商君书·弱民》：“背法而治，此任重道远而无牛马；济大川而无舡楫也。”《韩诗外传》卷一：“任重道远者不择地而息，家贫亲老者不择官而仕。”后用以比喻担负的责任既重大又要经过长久的努力。
任重致远	ren'zhong'zhi'yuan	语出《易·击辞下》：“服牛乘马，引重致远。”指负载沉重而能行达远方。《墨子·亲士》：“良马难乘，然可以任重致远；良才难令，然可以致君见尊。”《后汉书·舆服志上》：“舆轮相乘，流运罔极，任重致远，天下获其利。”后用以比喻抱负远大，能闯出新的前景，做出宏伟的业绩。
衽扱囊括	ren'xi'nang'kuo	比喻全部擒获或肃清。
衽革枕戈	ren'ge'zhen'ge	以铠甲为席，以兵器为枕。形容战争频繁，生活不安定。
仍陋袭简	reng'lou'xi'jian	因陋就简。谓凭借原有的简陋条件办事。
日薄桑榆	ri'bao'sang'yu	犹日薄西山。比喻老年的时光。
日薄西山	ri'bao'xi'shan	太阳快要落山了。比喻衰老的人或腐朽的事物临近死亡。薄，迫近。语出《汉书·扬雄传上》：“临汨罗而自陨兮，恐日薄於西山。”
日薄虞渊	ri'bao'yu'yuan	犹日薄西山。虞渊，神话传说中日入之处。《淮南子·天文训》：“扞日呴至于虞渊，是谓黄昏。”庄逵吉校：“《太平御览》作‘薄于虞渊’。”
日不我与	ri'bu'wo'yu	时日不等待我。极言应抓紧时间。
日不暇给	ri'bu'xia'gei	形容事务繁忙，没有空闲。语本《史记·封禅书》：“虽受命而功不至，至梁父矣而德不洽，洽矣而日有不暇给，是以即事用希”。
日不移晷	ri'bu'yi'gui	日影没有移动。形容时间极短。
日不移影	ri'bu'yi'ying	见“日不移晷”。
日程月课	ri'cheng'yue'ke	每日每月按一定的程式课试。形容因循守旧，无所创新。
日出不穷	ri'chu'bu'qiong	形容接连不断地出现。
日出而作，日入而息	ri'chu'er'zuo'-'ri'ru'er'xi	入而息】	太阳升起就起来劳动，太阳下山就休息。原指上古人民的生活方式，后亦泛指单纯简朴的生活。
日出三竿	ri'chu'san'gan	同“日上三竿”。《南齐书·天文志上》：“永明五年十一月丁亥，日出高三竿，硃色赤黄。”
日东月西	ri'dong'yue'xi	比喻远隔两地，不能相聚。
日短心长	ri'duan'xin'chang	时间少，心里想要做的事情多。谓心愿一时难以实现。
日锻月炼	ri'duan'yue'lian	谓长期下苦功磨练，以求达到精熟的地步。
日复一日	ri'fu'yi'ri	过了一天又一天。形容日子久，时间长。
日旰不食	ri'gan'bu'shi	同“日旰忘食”。
日旰忘餐	ri'gan'wang'can	见“日旰忘食”。
日旰忘食	ri'gan'wang'shi	天色已晚仍顾不上吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
日高三丈	ri'gao'san'zhang	犹日上三竿。
日和风暖	ri'he'feng'nuan	见“日暖风和”。
日积月聚	ri'ji'yue'ju	同“日积月累”。
日积月累	ri'ji'yue'lei	长时间地积累。
日角龙庭	ri'jiao'long'ting	旧时相术家谓天庭隆起为龙庭。“日角龙庭”为帝王的贵相。
日角龙颜	ri'jiao'long'yan	旧时相术家谓额头隆起为龙颜。“日角龙颜”为帝王的贵相。
日角偃月	ri'jiao'yan'yue	旧时相术家称极贵之相。偃月，指额角似半弦月。
日角珠庭	ri'jiao'zhu'ting	形容人额角宽阔，天庭饱满，相貌不凡。
日近长安远	ri'jin'chang'an'yuan		南朝宋刘义庆《世说新语·夙惠》：“晋明帝数岁，坐元帝膝上。有人从长安来……因问明帝：‘汝意谓长安何如日远？’答曰：‘日远。不闻人从日边来，居然可知。’元帝异之。明日，集群臣宴会，告以此意。更重问之，乃答曰：‘日近。’元帝失色，曰：‘尔何故异昨日之言邪？’答曰：‘举目见日，不见长安。’”后以“日近长安远”喻指向往帝京而不得至。
日久见人心	ri'jiu'jian'ren'xin		时间长了，便可看出人心的好坏真假。
日久岁长	ri'jiu'sui'chang	见“日久天长”。
日久岁深	ri'jiu'sui'shen	见“日久月深”。
日久天长	ri'jiu'tian'chang	亦作“日久岁长”。谓时日长久。
日久月深	ri'jiu'yue'shen	谓时日长久。
日就月将	ri'jiu'yue'jiang	每天有成就，每月有进步。形容积少成多，不断进步。
日居月诸	ri'ju'yue'zhu	日月。居、诸，语气助词。《诗·邶风·日月》：“日居月诸，照临下土。”毛传：“日乎月乎，照临之也。”后用以指岁月流逝。
日来月往	ri'lai'yue'wang	见“日往月来”。
日累月积	ri'lei'yue'ji	见“日积月累”。
日丽风和	ri'li'feng'he	阳光明丽，微风和煦。形容天气晴和。
日丽风清	ri'li'feng'qing	阳光明丽，清风送爽。形容天气晴和。
日陵月替	ri'ling'yue'ti	谓逐渐衰落、弛退。
日落千丈	ri'luo'qian'zhang	形容景况急剧下降。
日落西山	ri'luo'xi'shan	①太阳从西山落下。指黄昏时。②比喻衰老的人或腐朽的事物临近死亡。
日莫途远	ri'mo'tu'yuan	见“日暮途远”。
日暮道远	ri'mu'dao'yuan	同“日暮途远”。
日暮路远	ri'mu'lu'yuan	同“日暮途远”。
日暮途穷	ri'mu'tu'qiong	①天色已晚，路已走到尽头。比喻到了末日。语本唐杜甫《投赠哥舒开府翰二十韵》：“几年春草歇，今日暮途穷。”②比喻到了无路可走、忍无可忍的地步。
日暮途远	ri'mu'tu'yuan	亦作“日莫途远”。天色已晚而路程尚远。比喻力竭计穷。
日暖风和	ri'nuan'feng'he	阳光温暖，微风和煦。形容天气晴和。
日暖风恬	ri'nuan'feng'tian	见“日暖风和”。
日乾夕惕	ri'qian'xi'ti	乾乾，自强不息貌；惕，小心谨慎。“日乾夕惕”形容自早至晚勤奋谨慎，不敢懈怠。语出《易·乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”
日日夜夜	ri'ri'ye'ye	每天每夜。形容延续的时间长。
日上三竿	ri'shang'san'gan	太阳升起来离地已有三根竹竿那么高。约为午前八、九点钟。多用以形容天已大亮，时间不早。《南齐书·天文志上》：“永明五年十一月丁亥，日出高三竿，硃色赤黄。”
日甚一日	ri'shen'yi'ri	一天超过一天。形容事物发展的程度越来越加深或越来越严重。
日慎一日	ri'shen'yi'ri	一天比一天谨慎。形容做事十分小心。
日升月恆	ri'sheng'yue'heng	旭日冉冉上升，月亮渐渐盈满。比喻事物兴盛发展。语出《诗·小雅·天保》：“如月之恆，如日之升”。毛传：“恆，弦；升，出也。言俱进也”。郑玄笺：“月上弦而就盈，日始出而就明”。后常用为祝颂之词。
日省月课	ri'sheng'yue'ke	见“日省月试”。
日省月试	ri'sheng'yue'shi	每天每月进行考核。
日食万钱	ri'shi'wan'qian	①每天的饮食耗费上万的钱。形容生活极其奢侈。语本《晋书·何曾传》：“扞何曾呴性奢豪，务在华侈。帷帐车服，穷极绮丽，厨膳滋味，过於王者……食日万钱，犹曰无下箸处”。②形容俸薪丰厚。
日试万言	ri'shi'wan'yan	以每天试写万言为验；以一日写上万字的文章为考校。极言才气横溢，文思敏捷。
日诵五车	ri'song'wu'che	一天诵读好多书。五车，形容书多。
日往月来	ri'wang'yue'lai	形容岁月不断流逝。语本《易·系辞下》：“日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。”
日无暇晷	ri'wu'xia'gui	一天中没有空闲的时间。形容非常繁忙，时间不够用。
日下无双	ri'xia'wu'shuang	京师没有第二人可比。谓才能出众。
日削月割	ri'xiao'yue'ge	一天天地削减分割。
日削月朘	ri'xiao'yue'juan	一天天地损削缩减。
日销月铄	ri'xiao'yue'shuo	一天天一月月地销熔、减损。
日新月盛	ri'xin'yue'sheng	每天每月都有变化、增加。形容不断发展。
日新月异	ri'xin'yue'yi	日日更新，月月不同。形容变化、发展很快。
日新月著	ri'xin'yue'zhu	日日更新，月月显著。形容蓬勃发展。
日行千里	ri'xing'qian'li	一天跑千里路。形容速度极快。
日许多时	ri'xu'duo'shi	估量时间的词。谓已有许多时光。
日许时间	ri'xu'shi'jian	见“日许多时”。
日夜兼程	ri'ye'jian'cheng	不分白天黑夜拼命趕路。
日已三竿	ri'yi'san'gan	同“日上三竿”。
日以继夜	ri'yi'ji'ye	日夜不停。《国语·吴语》：“孤日夜相继，匍匐就君。”
日以为常	ri'yi'wei'chang	经常做某件事，成了惯例常规。
日异月更	ri'yi'yue'geng	日日不同，月月改变。形容变化快。
日异月殊	ri'yi'yue'shu	每天每月都有差异。形容变化大。
日异月新	ri'yi'yue'xin	见“日新月异”。
日益月滋	ri'yi'yue'zi	一天天一月月地增添、加多。
日堙月塞	ri'yin'yue'sai	一天天堵塞，不通暢。
日引月长	ri'yin'yue'chang	谓事物随时光流逝而日渐增长。语本《国语·齐语》：“昔吾先君襄公筑台以为高位，田、狩、罼、弋，不听国政，卑圣侮士，而唯女是崇……是以国家不日引，不月长。”韦昭注：“引，申也；长，益也。”
日饮亡何	ri'yin'wang'he	每天饮酒，不过问其他的事情。语出《汉书·爰盎传》：“南方卑湿，丝能日饮，亡何，说王毋反而已。如此幸得脱”。颜师古注：“无何，言更无馀事”。
日饮无何	ri'yin'wu'he	见“日饮亡何”。
日有万机	ri'you'wan'ji	见“日理万机”。
日月不居	ri'yue'bu'ju	形容时光流逝。
日月蹉跎	ri'yue'cuo'tuo	谓光阴白白地过去，无所成就。
日月合璧	ri'yue'he'bi	指地球进入太阳与月球之间或月球进入地球与太阳之间所发生的现象。“日月合璧”在朔发生日食，在望发生月食。
日月交食	ri'yue'jiao'shi	①指日蚀和月蚀。②比喻彼此争斗，做了冤家对头。
日月经天，江河行地	ri'yue'jing'tian'-'jiang'he'xing'di	河行地】	日月天天运行天空，江河天天流过大地。形容光明正大或永存不废。语本《后汉书·冯衍传上》：“其事昭昭，日月经天，河海带地，不足以比”。
日月丽天	ri'yue'li'tian	日月悬在天空。比喻光明照耀四方。语本《易·离》：“日月丽乎天，百穀草木丽乎土”。孔颖达疏：“丽，谓附著也”。高亨注：“日月附丽于天，能照天下”。
日月其除	ri'yue'qi'chu	日月流逝。谓光阴不待人。
日月如流	ri'yue'ru'liu	时光像流水一样迅速消逝。
日月如梭	ri'yue'ru'suo	太阳和月亮像穿梭似地来去，形容时间过得很快。
日月入怀	ri'yue'ru'huai	①旧时指生贵子的吉兆。《三国志·吴志·孙破虏吴夫人传》“於是遂许为婚，生四男一女”裴松之注引晋干宝《搜神记》：“初，夫人孕而梦月入其怀，既而生策。及权在孕，又梦日入其怀，以告坚曰：‘昔妊策，梦月入我怀，今也又梦日入我怀，何也？’坚曰：‘日月者阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎？’”②形容神容俊秀清朗。
日月逾迈	ri'yue'yu'mai	日月前行。谓时光流逝。
日月逾迈	ri'yue'yu'mai	见“日月逾迈”。
日月重光	ri'yue'zhong'guang	《书·顾命》：“昔君文王、武王宣重光。”陆德明释文引马融曰：“重光，日月星也。太极上元十一月朔旦冬至日月如叠璧，五星如连珠，故曰重光”。孙星衍疏：“重光者……言文武化成之德比于日月也”。后以“日月重光”比喻经过动乱后，出现了稳定升平的新局面。
日昃不食	ri'ze'bu'shi	太阳已偏西还不吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
日昃旰食	ri'ze'gan'shi	太阳偏西天色晚了才吃饭。形容勤于政事。
日昃忘食	ri'ze'wang'shi	太阳已偏西还顾不上吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
日增月盛	ri'zeng'yue'sheng	一天天一月月地增加、兴盛。
日增月益	ri'zeng'yue'yi	一天天一月月地增添、加多。
日征月迈	ri'zheng'yue'mai	喻指时间不断推移。
日炙风筛	ri'zhi'feng'shai	日晒风吹。形容长途跋涉之苦。
日中必彗	ri'zhong'bi'hui	中午阳光强烈，正好晒物。比喻作事要及时。
日中必移	ri'zhong'bi'yi	同“日中则昃”。
日中必湲	ri'zhong'bi'yuan	见“日中必彗”。
日中必昃	ri'zhong'bi'ze	同“日中则昃”。
日中将昃	ri'zhong'jiang'ze	比喻事物盛极将衰。
日中则移	ri'zhong'ze'yi	同“日中则昃”。
日中则昃	ri'zhong'ze'ze	太阳到了正午就要西斜。昃，太阳偏西。多比喻事物盛极则衰，或发展到一定限度就会向着相反的方面转化。
日转千阶	ri'zhuan'qian'jie	亦作“日转千堦”。形容连续升官。阶，官阶。
日转千街	ri'zhuan'qian'jie	指乞丐沿街行乞。
日滋月益	ri'zi'yue'yi	见“日益月滋”。
日朘月减	ri'juan'yue'jian	见“日削月朘”。
日朘月削	ri'juan'yue'xiao	见“日削月朘”。
戎马仓皇	rong'ma'cang'huang	谓战事紧急而忙于应付。
戎马倥偬	rong'ma'kong'zong	见“戎马倥傯”。
戎马倥傯	rong'ma'kong'zong	谓在战争中军务紧迫繁忙。
戎马劻勷	rong'ma'kuang'rang	谓战乱不宁。
戎马生郊	rong'ma'sheng'jiao	《老子》：“天下无道，戎马生於郊。”陈鼓应注：“生於郊，指牝马生驹犊於战地的郊野。”意谓国家政治不上轨道，连怀胎的母马也用来作战。后以“戎马生郊”指战乱不断。
戎马生涯	rong'ma'sheng'ya	指从事征战的生活、经历。
荣古陋今	rong'gu'lou'jin	见“荣古虐今”。
荣古虐今	rong'gu'nve'jin	推崇古代，苛责现今。
荣华富贵	rong'hua'fu'gui	指人兴盛显达，财多位尊。
荣谐伉俪	rong'xie'kang'li	祝人夫妇和谐美好之词。
荣宗耀祖	rong'zong'yao'zu	谓建功立业使家族、祖先显荣生辉。
容光焕发	rong'guang'huan'fa	脸上光彩四射。形容人精神振奋。
容头过身	rong'tou'guo'shen	谓如头可容，身即得过。比喻得过且过。
镕古铸今	rong'gu'zhu'jin	见“镕今铸古”。
镕今铸古	rong'jin'zhu'gu	融会贯通古今知识。
融汇贯通	rong'hui'guan'tong	同“融会贯通”。
融会贯通	rong'hui'guan'tong	①谓把各方面的知识或道理参合在一起，从而得到全面透彻的理解。②融合无隔阂。
融会通浃	rong'hui'tong'jia	同“融会贯通”。
融洽无间	rong'qia'wu'jian	融合而没有隔阂抵触。
融释贯通	rong'shi'guan'tong	同“融会贯通”。
融液贯通	rong'ye'guan'tong	又作：融会贯通。
柔肠百结	rou'chang'bai'jie	形容情思缠绵，无法排解。
柔肠百转	rou'chang'bai'zhuan	形容情思缠绵，翻腾不已。
柔肠寸断	rou'chang'cun'duan	形容极度伤心。
柔肤弱体	rou'fu'ruo'ti	谓柔弱的身体。
柔筋脆骨	rou'jin'cui'gu	柔弱的筋骨。比喻文章疲软无力。
柔情绰态	rou'qing'chuo'tai	柔美的情态。
柔情密意	rou'qing'mi'yi	谓温柔亲密的情意。
柔情侠骨	rou'qing'xia'gu	温柔的情态，侠义的性格。
柔茹刚吐	rou'ru'gang'tu	《诗·大雅·烝民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御。”后因以“柔茹刚吐”比喻凌弱畏强，欺软怕硬。
柔声下气	rou'sheng'xia'qi	又作：低声下气。形容恭顺谦卑的样子。
柔远怀迩	rou'yuan'huai'er	怀柔远方，安抚内地。
柔远怀来	rou'yuan'huai'lai	安抚边远地区，怀柔归附者。
柔远能迩	rou'yuan'neng'er	怀柔远方，优抚近地。谓安抚笼络远近之人而使归附。
柔远绥怀	rou'yuan'sui'huai	安抚远方归顺者。怀，归附。
柔远镇迩	rou'yuan'zhen'er	安抚远方，安定内地。
柔枝嫩条	rou'zhi'nen'tiao	柔嫩的枝条。比喻温柔美貌的妙龄女子。
柔枝嫩叶	rou'zhi'nen'ye	柔软娇嫩的枝叶。比喻温柔美貌的妙龄女子。
肉薄骨并	rou'bao'gu'bing	肉与肉相迫，骨与骨相并。比喻惨烈的肉搏战。
肉颤心惊	rou'chan'xin'jing	同“肉跳心惊”。
肉飞眉舞	rou'fei'mei'wu	又作：眉飞色舞。形容高兴喜悦的神态。
肉朋酒友	rou'peng'jiu'you	又作：酒肉朋友。指在一起吃喝玩乐的朋友。
肉山脯林	rou'shan'fu'lin	积肉如山，列脯如林。形容穷奢极侈。
肉山酒海	rou'shan'jiu'hai	语本三国魏曹植《与吴季重书》：“原举泰山以为肉，倾东海以为酒。”后以“肉山酒海”极言酒肉饮食之丰。
肉食者鄙	rou'shi'zhe'bi	谓居高位、享厚禄的人眼光狭陋短浅。
肉袒面缚	rou'tan'mian'fu	去衣露体，缚手于背，以示降服顺从。
肉袒牵羊	rou'tan'qian'yang	露体牵羊，以示降服顺从。
肉跳神惊	rou'tiao'shen'jing	同“肉跳心惊”。
肉跳心惊	rou'tiao'xin'jing	形容担心祸患临头，非常害怕。
肉眼凡夫	rou'yan'fan'fu	犹凡人。谓目光短浅的凡俗之人。
肉眼凡胎	rou'yan'fan'tai	见“肉眼凡夫”。
肉眼愚眉	rou'yan'yu'mei	比喻见识浅陋。
如臂使指	ru'bi'shi'zhi	比喻指挥如意。语本《汉书·贾谊传》：“令海内之势如身之使臂，臂之使指，莫不制从。”
如不胜衣	ru'bu'sheng'yi	谓身体不能承受衣服的重量，常以形容人身体瘦弱。语本《荀子·非相》：“叶公子高，微小短瘠，行若将不胜其衣然。”
如操左券	ru'cao'zuo'quan	见“如持左券”。
如痴似醉	ru'chi'si'zui	亦作“如醉如痴”。①形容因惊恐而发呆。②形容陶醉的精神状态。
如持左券	ru'chi'zuo'quan	《史记·田敬仲完世家》：“秦韩之王劫於韩冯、张仪而东兵以徇服魏，公常执左券以责於秦韩，此其善於公而恶张子多资矣。”后以“如持左券”比喻很有把握。左券：古代契约分左右两片，双方各持其一，左片叫左券，由债权人收藏，作为凭据。
如出一口	ru'chu'yi'kou	又作：众口一词。
如出一辙	ru'chu'yi'zhe	比喻两种事物非常相似。辙，车辙。
如此而已	ru'ci'er'yi	就是这样罢了，再没有别的。
如蹈水火	ru'dao'shui'huo	比喻处境艰难。
如蹈汤火	ru'dao'tang'huo	见“如蹈水火”。
如堕五里雾中	ru'duo'wu'li'wu'zhong	】	《后汉书·张楷传》：“性好道术，能作五里雾。”后用“如堕五里雾中”比喻模模糊糊，摸不着头脑或认不清方向。
如堕烟海	ru'duo'yan'hai	见“如堕烟雾”。
如堕烟雾	ru'duo'yan'wu	语本南朝宋刘义庆《世说新语·赏誉》：“王仲祖、刘真长造殷中军谈，谈竟俱载去。刘谓王曰：‘渊源真可！’王曰：‘卿故堕其云雾中。’”殷中军指殷浩，字渊源。后以“如堕烟雾”、“如堕烟海”形容茫然不得要领或认不清方向。
如法泡制	ru'fa'pao'zhi	见“如法砲制”。
如法砲制	ru'fa'pao'zhi	依照成法，砲制中药。比喻照样仿做。
如风过耳	ru'feng'guo'er	汉赵晔《吴越春秋·吴王寿梦传》：“富贵之於我，如秋风之过耳。”又作：富贵于我如浮云。后以“如风过耳”比喻不把别人的劝告放在心上。
如虎得翼	ru'hu'de'yi	同“如虎傅翼”。
如虎傅翼	ru'hu'fu'yi	好像老虎生出翅膀。比喻因增加新助力，强者愈强，恶者愈恶。
如虎生翼	ru'hu'sheng'yi	同“如虎傅翼”。
如虎添翼	ru'hu'tian'yi	同“如虎傅翼”。
如花似朵	ru'hua'si'duo	又作：如花似玉。
如花似锦	ru'hua'si'jin	①形容华彩绚丽。②形容风景或前程美好。
如花似玉	ru'hua'si'yu	形容女子非常美丽。
如花似月	ru'hua'si'yue	见“如花似玉”。
如火如荼	ru'huo'ru'tu	《国语·吴语》：“万人以为方阵，皆白裳、白旂、素甲、白羽之矰，望之如荼……左军亦如之，皆赤裳、赤旟、丹甲、硃羽之矰，望之如火。”后以“如火如荼”形容旺盛、热烈。
如获至宝	ru'huo'zhi'bao	好像得到最珍贵的东西。
如获至珍	ru'huo'zhi'zhen	见“如获至宝”。
如饥如渴	ru'ji'ru'ke	同“如饥如渴”。
如饥如渴	ru'ji'ru'ke	亦作“如渴如饥”。形容迫切的心情或要求。
如饥似渴	ru'ji'si'ke	又作：如饥如渴。
如箭在弦	ru'jian'zai'xian	比喻势在必行。
如胶如漆	ru'jiao'ru'qi	见“如胶似漆”。
如胶似漆	ru'jiao'si'qi	亦作“如胶投漆”。亦作“如胶如漆”。①形容感情深厚，难解难分。语本《古诗十九首·孟冬寒气至》：“以胶投漆中，谁能别离此。”②形容易于结合。
如胶投漆	ru'jiao'tou'qi	见“如胶似漆”。
如解倒悬	ru'jie'dao'xuan	语本《孟子·公孙丑上》：“当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。”比喻把人从危困的处境中解救出来。
如渴如饥	ru'ke'ru'ji	见“如饥如渴”。
如狼牧羊	ru'lang'mu'yang	比喻任用酷吏治理人民，人民一定深受其害。
如狼如虎	ru'lang'ru'hu	见“如狼似虎”。
如狼似虎	ru'lang'si'hu	①亦作“如狼如虎”。形容勇猛、猛烈。②像虎狼那样凶狠、残暴。
如雷贯耳	ru'lei'guan'er	见“如雷灌耳”。
如雷灌耳	ru'lei'guan'er	亦作“如雷贯耳”。①形容声音大（多指语音）。②形容人的名声很大。
如临大敌	ru'lin'da'di	好像面对着强大的敌人。形容戒备森严。
如临深渊	ru'lin'shen'yuan	又作：如履薄冰。
如龙似虎	ru'long'si'hu	形容勇猛有活力。
如履薄冰	ru'lv'bao'bing	比喻戒惧敬慎的心理。
如履平地	ru'lv'ping'di	像走在平地上一样。比喻从事某项活动，十分轻易。
如履如临	ru'lv'ru'lin	《诗·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”后以“如履如临”形容做事极为小心谨慎。
如芒刺背	ru'mang'ci'bei	见“如芒在背”。
如芒在背	ru'mang'zai'bei	形容极度不安。语出《汉书·霍光传》：“宣帝始立，谒见高庙，大将军光从骖乘。上内严惮之，若有芒刺在背。”
如梦初觉	ru'meng'chu'jue	见“如梦初醒”。
如梦初醒	ru'meng'chu'xing	亦作“如梦初觉”。亦作“如梦方醒”。好像刚从梦景中醒来一样。多比喻从糊涂、错误的认识中省悟过来。
如梦方醒	ru'meng'fang'xing	见“如梦初醒”。
如鸟兽散	ru'niao'shou'san	比喻溃败逃散。语本《汉书·李陵传》：“今无兵复战，天明坐受缚矣！各鸟兽散，犹有得脱归报天子者。”
如牛负重	ru'niu'fu'zhong	比喻负担沉重。
如弃敝屣	ru'qi'bi'xi	比喻如丢掉无用的东西，毫不可惜。语本《孟子·尽心上》：“舜视弃天下，犹弃敝蹝也。”蹝，后多写作“屣”。
如泣如诉	ru'qi'ru'su	如哭泣又如诉说。比喻声音哀怨凄切。
如切如磋	ru'qie'ru'cuo	比喻互相商讨砥砺。
如人饮水，冷暖自知	ru'ren'yin'shui'-'leng'nuan'zi'zhi	暖自知】	亦作“如鱼饮水，冷暖自知”。谓自己直接经验过的，自己最了解。禅宗比喻内心的悟证。
如日方升	ru'ri'fang'sheng	《诗·小雅·天保》：“如月之恆，如日之升。”后以“如日方升”比喻事物有广阔发展前途。
如日中天	ru'ri'zhong'tian	像太阳之正处于天空中央。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
如丧考妣	ru'sang'kao'bi	像死了父母一样。形容极度悲伤和着急。今含贬义。
如山压卵	ru'shan'ya'luan	比喻以绝对优势对付劣势。
如拾地芥	ru'shi'di'jie	比喻取之极易。
如释重负	ru'shi'zhong'fu	像放下沉重负担那样轻松。
如数家珍	ru'shu'jia'zhen	像数家藏珍宝那样清楚。比喻对所讲事物十分熟悉。
如汤灌雪	ru'tang'guan'xue	同“如汤沃雪”。
如汤浇雪	ru'tang'jiao'xue	同“如汤沃雪”。
如汤泼雪	ru'tang'po'xue	同“如汤沃雪”。
如汤沃雪	ru'tang'wo'xue	像热水浇在雪上，很快就化掉。形容十分容易。语本《文选·枚乘〈七发〉》：“小飰大歠，如汤沃雪。”刘良注：“如汤沃雪，言食之易也。”
如天之福	ru'tian'zhi'fu	形容福气特别大。
如兄如弟	ru'xiong'ru'di	①谓情意深厚，有如兄弟。②旧俗异姓结拜兄弟，年长的称“如兄”，年幼的称“如弟”。
如埙如篪	ru'xun'ru'chi	埙、篪、乐器名。这两种乐器合奏时，埙唱而篪和，用以比喻两物之响应、应和。
如蚁附膻	ru'yi'fu'shan	《庄子·徐无鬼》：“蚁慕羊肉，羊肉膻也。”后以“如蚁附膻”比喻趋炎附势或追名逐利的行为。
如意算盘	ru'yi'suan'pan	比喻考虑问题时，只从好的方面着想的一厢情愿的打算。
如影随形	ru'ying'sui'xing	语本《管子·任法》：“然故下之事上也，如响之应声也；臣之事主也，如影之从形也。”后比喻两个人或两件事物关系密切，不能分离。
如有所失	ru'you'suo'shi	好像丢失了什么似的。形容心神不安的样子。
如鱼得水	ru'yu'de'shui	语本《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“先主解之曰：‘孤之有孔明，犹鱼之有水也。’”后多以“如鱼得水”比喻得到跟自己很投合的人或对自己适合的环境。
如鱼似水	ru'yu'si'shui	比喻关系融洽、亲密。
如鱼饮水，冷暖自知	ru'yu'yin'shui'-'leng'nuan'zi'zhi	暖自知】	见“如人饮水，冷暖自知”。
如原以偿	ru'yuan'yi'chang	谓愿望得到实现。
如之奈何	ru'zhi'nai'he	怎么办。
如指诸掌	ru'zhi'zhu'zhang	《论语·八佾》：“或问褅之说。子曰：‘子知也；知其说者之於天下也，其如示诸斯乎！’指其掌。”后用“如指诸掌”比喻对事情非常熟悉了解。
如醉如痴	ru'zui'ru'chi	见“如痴似醉”。
如坐春风	ru'zuo'chun'feng	宋硃熹《伊洛渊源录》卷四：“硃公掞见明道於汝州，逾月而归。语人曰：‘光庭在春风中坐了一月。’”后用以喻与品德高尚而有学识的人相处并受其熏陶。
如坐云雾	ru'zuo'yun'wu	比喻暗昧无知，不能辨析。
茹古涵今	ru'gu'han'jin	又作：博古通今。
茹苦含辛	ru'ku'han'xin	受尽辛苦。
茹毛饮血	ru'mao'yin'xue	①谓原始人类不知用火，连毛带血生食禽兽。②指古代盟誓的一种仪式。
茹柔吐刚	ru'rou'tu'gang	欺软怕硬；凌弱避强。语出《诗·大雅·烝民》：“柔则茹之，刚则吐之。”
儒雅风流	ru'ya'feng'liu	①文雅而飘逸。②谓风雅淳正。
孺子可教	ru'zi'ke'jiao	指年轻人有出息，可以造就。
汝南晨鸡	ru'nan'chen'ji	即汝南鸡。
乳臭未除	ru'chou'wei'chu	比喻年幼。
乳臭未乾	ru'chou'wei'qian	身上的奶腥味还没有退尽。讥刺人幼稚无知。
乳声乳气	ru'sheng'ru'qi	形容说话声音象小孩子那样尖细。
辱国丧师	ru'guo'sang'shi	谓国家蒙受耻辱，军队遭到损失。
辱国殄民	ru'guo'tian'min	见“辱国殃民”。
辱国殃民	ru'guo'yang'min	谓使国家受辱，人民遭殃。
辱门败户	ru'men'bai'hu	谓败坏门风，使家族受到羞辱。
辱身败名	ru'shen'bai'ming	谓自身受辱，名声败坏。
入邦问俗	ru'bang'wen'su	见“入国问俗”。
入不敷出	ru'bu'fu'chu	收入不抵支出。
入地无门	ru'di'wu'men	形容陷入无路可走的困境。
入阁登坛	ru'ge'deng'tan	犹命相拜将。谓荣任高官显爵。
入国问俗	ru'guo'wen'su	语出《礼记·曲礼上》：“入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。”谓进入别国或一个地区，首先要问其风俗，以免抵触。
入海算沙	ru'hai'suan'sha	①到海底数沙子。喻白费功夫。②又喻用力精勤。
入火赴汤	ru'huo'fu'tang	喻不避艰险。
入竟问禁	ru'jing'wen'jin	谓进入别国国境，先问明禁令，以免触犯。竟，“境”的古字。语本《礼记·曲礼上》：“入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。”孔颖达疏：“入竟而问禁者……竟，界首也。禁谓国中政教所忌。凡至竟界，当先访问主国何所禁也。”
入境问俗	ru'jing'wen'su	谓进入一个国家或区域，先问明那里的习俗，以免触犯忌讳。语出《礼记·曲礼》：“入竟而问禁，入国而问俗。”
入理切情	ru'li'qie'qing	合乎道理，切合实情。
入门问讳	ru'men'wen'hui	客人进门，先问主人祖先名讳，以便谈话时避之，谓之“入门问讳”。语出《礼记·曲礼上》：“入国而问俗，入门而问讳。”孔颖达疏：“‘入门而问讳’者，门，主人之门；讳，主人祖先君名，宜先知之，欲为避之也。”
入木三分	ru'mu'san'fen	《说郛》卷八七引唐张怀瓘《书断·王羲之》：“王羲之书祝版，工人削之，笔入木三分。”本谓笔力劲健，后借以喻描写或议论深刻。
入情入理	ru'qing'ru'li	完全合乎情理。
入圣超凡	ru'sheng'chao'fan	谓修养超越常人，达到圣人的境界。
入室操戈	ru'shi'cao'ge	语出《后汉书·郑玄传》：“时任城何休好《公羊》学，遂著《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《穀梁废疾》。玄乃发《墨守》，针《膏肓》，起《废疾》。休见而叹曰：‘康成入吾室，操吾戈以伐我乎！’”后以“入室操戈”比喻以其人之说反驳其人。
入室升堂	ru'shi'sheng'tang	比喻人的学识技艺等方面有高深的造诣。
入室昇堂	ru'shi'sheng'tang	见“入室升堂”。
入死出生	ru'si'chu'sheng	形容冒着生命危险。
入文出武	ru'wen'chu'wu	称人兼备文武之才，入朝为文臣，出朝为将帅。
入吾彀中	ru'wu'gou'zhong	比喻在我掌握之中。彀中，弓弩射程之内。
入乡问俗	ru'xiang'wen'su	进入一个地方，先要问清那里的习俗，以求适应当地的情况。
入孝出弟	ru'xiao'chu'di	见“入孝出悌”。
入孝出悌	ru'xiao'chu'ti	语出《论语·学而》：“子曰：‘弟子入则孝，出则悌。’”谓回家要孝顺父母，出外要敬爱兄长。
入主出奴	ru'zhu'chu'nu	语出唐韩愈《原道》：“其言道德仁义者，不入於杨，则入於墨；不入於老，则入於佛。入於彼，必出於此。入者主之，出者奴之。”意谓崇信一种说法，必然排斥另一种说法，以己所崇信者为主，以所排斥者为奴。后因以“入主出奴”指持有门户成见。
缛礼烦仪	ru'li'fan'yi	谓烦琐的礼仪。
阮囊羞涩	ruan'nang'xiu'se	元阴时夫《韵府群玉·七阳》“一钱囊”：“（晋）阮孚持一皁囊，游会稽，客问：‘囊中何物？’阮曰：‘但有一钱看囊，空恐羞涩。’”后因以“阮囊羞涩”为手头拮据，身无钱财之典。
软裘快马	ruan'qiu'kuai'ma	轻暖的毛皮衣服和善跑的马，喻生活豪奢。
软谈丽语	ruan'tan'li'yu	谓谈话时态度温和，言辞柔美。
软香温玉	ruan'xiang'wen'yu	见“软玉温香”。
软硬兼施	ruan'ying'jian'shi	利诱、威胁、拷打等软的和硬的手段同时施展。含贬义。
软语温言	ruan'yu'wen'yan	温和的话语。
软玉温香	ruan'yu'wen'xiang	形容年轻女子身体洁白柔软，散发着温馨的青春气息。
蕤宾铁响	rui'bin'tie'xiang	唐段安节《乐府杂录·琵琶》：“武宗初，硃崖李太尉有乐吏廉郊者……郊尝宿平泉别墅，值风清月朗，携琵琶於池上，弹《蕤宾调》……忽有一物锵然跃出池岸之上，视之，乃一片方响，盖蕤宾铁也。以指拨精妙，律吕相应也。”后因以“蕤宾铁响”赞扬弹奏技艺的精妙超绝。
枘圆凿方	rui'yuan'zao'fang	同“枘凿方圆”。
枘凿冰炭	rui'zao'bing'tan	比喻事物尖锐对立，互不相容。
枘凿方圆	rui'zao'fang'yuan	比喻不调协，扞格不入。
锐挫气索	rui'cuo'qi'suo	谓因受挫而气势丧尽。
锐挫望绝	rui'cuo'wang'jue	谓受挫而希望破灭。
若崩厥角	ruo'beng'jue'jiao	①像野兽折断了头角一样。比喻危惧不安的样子。②叩头的声响像山崩一样。形容十分恭敬的样子。
若不胜衣	ruo'bu'sheng'yi	形容身体羸弱，好像连衣服的重量都不能承担。
若出一轨	ruo'chu'yi'gui	同“若出一辙”。
若出一辙	ruo'chu'yi'zhe	像从一个车辙里出来的。比喻言论、行动、遭遇等完全一样。
若存若亡	ruo'cun'ruo'wang	有时记在心里，有时则忘记掉。《老子》：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。”后用以形容若有若无，难以捉摸。
若即若离	ruo'ji'ruo'li	亦作“若离若即”。①形容人与人之间关系不密切或保持一定的距离。②形容事物含混不清。
若离若即	ruo'li'ruo'ji	见“若即若离”。
若卵投石	ruo'luan'tou'shi	同“以卵击石”。比喻不自量力，必遭失败。
若明若暗	ruo'ming'ruo'an	亦作“若明若昧”。形容言论或情况不明确、不清楚。
若明若昧	ruo'ming'ruo'mei	见“若明若暗”。
若烹小鲜	ruo'peng'xiao'xian	《老子》：“治大国，若烹小鲜。”意为治理大国要像煮小鱼一样。煮小鱼，不能多加搅动，多搅则易烂，比喻治大国应当无为。后常用来比喻轻而易举。
若丧考妣	ruo'sang'kao'bi	同“如丧考妣”。形容人悲伤得像死了父母一样。
若涉渊冰	ruo'she'yuan'bing	同“若涉渊水”。
若涉渊水	ruo'she'yuan'shui	比喻处境艰险。
若无其事	ruo'wu'qi'shi	好像没有那么回事似的。形容态度镇静或不把事情放在心上。
若隐若现	ruo'yin'ruo'xian	形容事物不清晰。
若有若无	ruo'you'ruo'wu	形容事物不清晰或关系不亲密。
若有所失	ruo'you'suo'shi	好像丢掉了什么东西似的。形容迷惘的神情。
若有所思	ruo'you'suo'si	好像在思考什么的样子。
弱本强末	ruo'ben'qiang'mo	谓中央权力削弱而地方势力强大。
弱不好弄	ruo'bu'hao'nong	幼年时不爱嬉戏。
弱不禁风	ruo'bu'jin'feng	弱得经受不起风吹。喻娇弱。语本唐杜甫《江雨有怀郑典设》诗：“乱波纷披已打岸，弱云狼藉不禁风。”
弱不胜衣	ruo'bu'sheng'yi	形容人瘦弱得连衣服的重量都承受不起。语本《荀子·非相》：“叶公子高微小短瘠，行若将不胜其衣。”
弱肉强食	ruo'rou'qiang'shi	原指动物中弱者被强者吞食。比喻弱者被强者欺凌，弱国被强国侵略。语本唐韩愈《送浮屠文暢师序》：“弱之肉，彊之食。”
撒痴撒娇	sa'chi'sa'jiao	见“撒娇撒痴”。
撒豆成兵	sa'dou'cheng'bing	传说中谓散布豆类即能变成军队的一种魔法。
撒娇撒痴	sa'jiao'sa'chi	做出娇憨的姿态。
撒科打诨	sa'ke'da'hun	同“插科打诨”。
洒洒潇潇	sa'sa'xiao'xiao	犹落落大方。
洒洒潇潇	sa'sa'xiao'xiao	又作：凄凄凉凉。
洒心更始	sa'xin'geng'shi	又作：改过自新。
塞北江南	sai'bei'jiang'nan	原指古凉州治内贺兰山一带。后泛指塞外富庶之地。
塞耳盗锺	sai'er'dao'zhong	《吕氏春秋·自知》：“百姓有得锺者，欲负而走，则锺大不可负，以椎毁之，锺况然有音，恐人闻之而夺己也，遽揜其耳。”后因以“塞耳盗锺”比喻自欺欺人，硬要掩盖掩盖不了的事情。
塞井焚舍	sai'jing'fen'she	填井烧屋，表示决心死战。
塞井夷灶	sai'jing'yi'zao	填井平灶。谓作好布阵的准备。亦表示决心战斗，义无反顾。
塞上江南	sai'shang'jiang'nan	见“塞北江南”。
塞翁得马	sai'weng'de'ma	比喻得失无常，祸福相倚。
塞翁失马，安知非福	sai'weng'shi'ma'-'an'zhi'fei'fu	知非福】	同“塞翁失马”。
塞翁失马，焉知非福	sai'weng'shi'ma'-'yan'zhi'fei'fu	知非福】	见“塞翁失马，安知非福”。
塞翁失马	sai'weng'shi'ma	《淮南子·人间训》：“夫祸福之转而相生，其变难见也。近塞上之人，有善术者，马无故亡而入胡，人皆吊之。其父曰：‘此何遽不为福乎？’居数月，其马将骏马而归，人皆贺之。其父曰：‘此何遽不为祸乎？’家富良马，其子好骑，堕而折其髀，人皆吊之。其父曰：‘此何遽不为福乎？’居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战，近塞之人，死者十九，此独以跛之故，父子相保。故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。”后因以“塞翁失马”比喻祸福相倚，坏事变成好事。
塞翁之马	sai'weng'zhi'ma	塞马。
三百甕齑	san'bai'weng'ji	指长期以咸菜度日，生活清贫。齑，咸菜。三百甕，极言其多，一时吃不完。
三班六房	san'ban'liu'fang	旧时州县衙门中吏役的总称。指分掌缉捕罪犯、看守牢狱、站堂行刑等职务的快、皁、壮三班和吏、户、礼、兵、刑、工六房的书办、胥吏。
三般两样	san'ban'liang'yang	①多个。②耍手段，弄花样。
三榜定案	san'bang'ding'an	三次张榜，广求意见，再作最后决定。极言行事慎重。
三病四痛	san'bing'si'tong	谓病痛很多。
三不拗六	san'bu'ao'liu	谓少数人拗不过多数人。
三步两脚	san'bu'liang'jiao	快速行走貌。
三茶六饭	san'cha'liu'fan	谓茶饭周全。
三茶六礼	san'cha'liu'li	又作：明媒正娶。我国旧时习俗，娶妻多用茶为聘礼，所以女子受聘称为受茶。六礼，即婚姻据以成立的纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎六种仪式。参阅明陈耀文《天中记》卷四四、《仪礼·士昏礼》。
三差两错	san'cha'liang'cuo	指意外的事故或灾祸。
三长两短	san'chang'liang'duan	①指意外的事故、灾祸。②特指人的死亡。
三长四短	san'chang'si'duan	①同“三长两短”。②犹闲话，坏话。
三朝五日	san'zhao'wu'ri	三、五天。
三朝元老	san'zhao'yuan'lao	指历事三位君主的重臣。语出《后汉书·章帝纪》：“行太尉事节乡侯熹三世在位，为国元老。”清袁枚《随园诗话》卷四：“海宁陈文简公予告在家，来游西湖，人知三朝元老，观者如堵。”后用以泛指老资格。
三从四德	san'cong'si'de	泛指束缚妇女的封建礼教。
三等九般	san'deng'jiu'ban	同“三等九格”。
三等九格	san'deng'jiu'ge	犹三六九等。
三叠阳关	san'die'yang'guan	即《阳关三叠》。琴曲。琴谱以唐王维《送元二使安西》诗为主要歌词，并引申诗意，增添词句，抒写离别之情。因全曲分三段，原诗反复三次，故称“三叠”。后泛指送别之曲。
三冬二夏	san'dong'er'xia	又作：三两年。
三对六面	san'dui'liu'mian	谓会同当事双方及中间人或见证人。
三番两次	san'fan'liang'ci	屡次，多次。
三番五次	san'fan'wu'ci	屡次，多次。
三翻四复	san'fan'si'fu	①多次重复。②又作：反复无常。
三翻四覆	san'fan'si'fu	多次重复。
三反四覆	san'fan'si'fu	反复无常。
三分鼎足	san'fen'ding'zu	谓一分为三，如鼎足之并立。语本《史记·淮阴侯列传》：“三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。”
三坟五典	san'fen'wu'dian	传说中的古书名。
三风十愆	san'feng'shi'qian	三种恶劣风气，所滋生的十种罪愆。指巫风二：舞、歌；淫风四：货、色、游、畋；乱风四：侮圣言、逆忠直、远耆德、比顽童，合而为十愆。
三夫之对	san'fu'zhi'dui	见“三夫之言”。
三夫之言	san'fu'zhi'yan	泛指经过多人传播的流言。语本《战国策·秦策二》：“昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人，人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子母曰：‘吾子不杀人。’织自若。有顷焉，人又曰：‘曾参杀人。’其母尚织自若。顷之，一人又告之曰：‘曾参杀人。’其母惧，投杼逾墙而走。”
三复白圭	san'fu'bai'gui	《论语·先进》：“南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。”何晏集解引孔安国曰：“《诗》云：‘白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。’南容读诗至此，三反覆之，是其心慎言也。”后因以“三复白圭”谓慎于言行。
三纲五常	san'gang'wu'chang	泛指我国封建社会所提倡的主要道德规范。
三告投杼	san'gao'tou'zhu	《战国策·秦策二》：“昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人，人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子之母曰：‘吾子不杀人。’织自若。有顷焉，人又曰：‘曾参杀人。’其母尚织自若也。顷之，一人又告之曰：‘曾参杀人。’其母惧，投杼逾墙而走。”后以“三告投杼”比喻流言数传能使人信而转疑。
三更半夜	san'geng'ban'ye	一夜分五更，半夜正值三更，为夜深之时。语出《宋史·赵昌言传》：“四人者（陈象舆、胡旦、董俨、梁灝）日夕会昌言第。京师为之语曰：‘陈三更，董半夜’。”
三宫六院	san'gong'liu'yuan	泛指帝王妃嫔。
三姑六婆	san'gu'liu'po	三姑指尼姑、道姑、卦姑；六婆指牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆。见明陶宗仪《辍耕录·三姑六婆》。
三顾草庐	san'gu'cao'lu	《三国志·蜀志·诸葛亮传》载：刘备往访诸葛亮，凡三往，乃见。后诸葛亮上后主表云：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣於草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。”后以“三顾草庐”比喻对贤才的诚心邀请。
三顾茅庐	san'gu'mao'lu	见“三顾草庐”。
三跪九叩	san'gui'jiu'kou	下跪三次，每次三叩首，旧为最重礼仪。
三好二怯	san'hao'er'qie	同“三好两歹”。
三好两歹	san'hao'liang'dai	谓时好时病。形容体弱。
三好两歉	san'hao'liang'qian	同“三好两歹”。
三户亡秦	san'hu'wang'qin	谓楚虽仅存三户，终于灭亡秦国。
三槐九棘	san'huai'jiu'ji	《周礼·秋官·朝士》：“朝士掌建邦外朝之法。左九棘，孤卿大夫位焉，群士在其后；右九棘，公侯伯子男位焉，群吏在其后；面三槐，三公位焉，州长众庶在其后。”郑玄注：“树棘以为位者，取其赤心而外刺，象以赤心三刺也。槐之言怀也，怀来人於此，欲与之谋。”后以“三槐九棘”为三公九卿之代称。
三环五扣	san'huan'wu'kou	形容捆绑结实。
三皇五帝	san'huang'wu'di	泛指远古时代的帝王。
三回九转	san'hui'jiu'zhuan	①形容曲折回荡。②犹三番五次。
三回五次	san'hui'wu'ci	多次。
三荤五厌	san'hun'wu'yan	泛指荤腥食物。
三魂出窍	san'hun'chu'qiao	形容害怕得不知所措。
三魂七魄	san'hun'qi'po	道家对魂魄的总称。认为人的魂有三，魄有七。见《云笈七签》卷五四。
三饥两饱	san'ji'liang'bao	又作：饥一顿，饱一顿。形容生活艰难。
三缄其口	san'jian'qi'kou	封口三重。缄，封。汉刘向《说苑·敬慎》：“孔子之周，观於太庙，右陛之侧，有金人焉，三缄其口而铭其背曰：‘古之慎言人也。’”后因指言语谨慎，少说或不说话。
三谏之义	san'jian'zhi'yi	《公羊传·庄公二十四年》：“戎将侵曹，曹羁谏曰：‘戎众以无义，君请勿自敌也。’曹伯曰：‘不可。’三谏不从，遂去之，故君子以为得君臣之义也。”何休注引孔子曰：“所谓大臣者以道事君，不可则止，此之谓也。”后以“三谏之义”指事君之正道。
三江七泽	san'jiang'qi'ze	泛指江河湖泽。
三江五湖	san'jiang'wu'hu	①指东南方的三条江与太湖流域一带的湖泊。②江河湖泊的泛称。
三脚两步	san'jiao'liang'bu	①形容走得快。②谓走不多远。
三教九流	san'jiao'jiu'liu	①三教：儒、佛、道。九流：儒家、道家、阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家。后以“三教九流”泛指宗教和学术的各种流派。②泛指各色人物或各种行当。
三街两市	san'jie'liang'shi	泛称各街市。
三街六市	san'jie'liu'shi	同“三街两市”。
三街六巷	san'jie'liu'xiang	犹三街两市。
三节两寿	san'jie'liang'shou	旧俗对于塾师，逢端午节、中秋节、年节及孔子诞辰，塾师生日，均各加送束脩一月，称为三节两寿。亦用以泛指节日和生辰。
三老四少	san'lao'si'shao	①老少众人。②方言。称参加青帮的人。又作：老少爷们或兄弟爷们。
三邻四舍	san'lin'si'she	泛指邻居。
三令五申	san'ling'wu'shen	再三命令与告诫。
三六九等	san'liu'jiu'deng	许多等级，种种差别。
三毛七孔	san'mao'qi'kong	《史记·扁鹊仓公列传》唐张守节正义：“心重十二两，中有七孔，三毛，盛精汁三合，主藏神。”因以“三毛七孔”指心思，心机。
三媒六证	san'mei'liu'zheng	泛指旧时婚姻中的介绍人。三媒六证，言婚约之郑重。
三沐三薰	san'mu'san'xun	亦作“三沐三熏”。再三沐浴熏香。表示郑重或虔敬。
三臡八菹	san'ni'ba'zu	泛指精美的肴馔。亦借喻精美的诗文。
三年化碧	san'nian'hua'bi	《庄子·外物》：“苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。”成玄英疏：“苌弘遭谮，被放归蜀，自恨忠而遭谮，遂刳肠而死。蜀人感之，以匮盛其血，三年而化为碧玉，乃精诚之至也。”后以“三年化碧”谓忠心不泯。
三年五载	san'nian'wu'zai	几年。“三”、“五”表示大概数量。
三朋四友	san'peng'si'you	谓若干朋友。有时含有贬义。
三平二满	san'ping'er'man	①谓平平稳稳，日子过得去。②平淡，平庸。
三婆两嫂	san'po'liang'sao	又作：三妻四妾。
三妻四妾	san'qi'si'qie	谓妻妾众多。
三期贤佞	san'qi'xian'ning	汉王尊任京兆尹，凡三岁，除恶安良，治绩显著，后为御史大夫所诬，免官。湖县三老上书为之辩白：“一尊之身，三期之间，乍贤乍佞，岂不甚哉！”见《汉书·王尊传》。后以“三期贤佞”为不辨是非黑白的典实。
三亲六故	san'qin'liu'gu	亲戚故旧的总称。
三亲六眷	san'qin'liu'juan	同“三亲六故”。
三亲四眷	san'qin'si'juan	见“三亲六眷”。
三清四白	san'qing'si'bai	谓非常清白。
三求四告	san'qiu'si'gao	再三求告。
三拳二脚	san'quan'er'jiao	形容不多几下拳打脚踢。
三人成虎	san'ren'cheng'hu	比喻谣言重复多次，就能使人信以为真。《战国策·魏策二》：“庞葱与太子质於邯郸，谓魏王曰：‘今一人言市有虎，王信之乎？’王曰：‘否。’‘二人言市有虎，王信之乎？’王曰：‘寡人疑之矣。’‘三人言市有虎，王信之乎？’王曰：‘寡人信之矣。’庞葱曰：‘夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远於市，而议臣者过於三人矣。原王察之矣。’”又《秦策三》：“闻‘三人成虎，十夫揉椎，众口所移，毋翼而飞。’”亦作“三人成市虎”。《淮南子·说山训》：“众议成林，无翼而飞，三人成市虎，一里能挠椎。”
三人为众	san'ren'wei'zhong	《汉书·高惠高后文功臣表序》：“三人为众，虽难尽继，宜从尤功。”颜师古注引孟康曰：“言人三为众，虽难尽继，取其功尤高者一人继之，於名为众矣。”后多作“三人成众”。谓数目达到三人即可称为众人，已不算少数。
三日新妇	san'ri'xin'fu	旧时过门三日之新妇，举止不得自专。因以喻行动备受拘束者。
三三两两	san'san'liang'liang	三个两个聚集在一起。形容数目不多。
三三四四	san'san'si'si	又作：三三两两。
三三五五	san'san'wu'wu	三个五个聚集在一起。
三山五岳	san'shan'wu'yue	①泛指名山。②泛指群山。③泛指各地。
三生有幸	san'sheng'you'xing	极言幸运之深。
三牲五鼎	san'sheng'wu'ding	①指盛馔佳肴。②指丰厚的祭品。
三尸五鬼	san'shi'wu'gui	比喻奸佞之臣。
三十而立	san'shi'er'li	《论语·为政》：“吾十有五而志于学，三十而立。”后以“三十而立”谓人在三十岁前后有所成就。
三豕涉河	san'shi'she'he	《吕氏春秋·察传》：“子夏之晋，过卫，有读史记者曰：‘晋师三豕涉河。’子夏曰：‘非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。’至于晋而问之，则曰晋师己亥涉河也。”《孔子家语·七十二弟子解》作“三豕渡河”。后多以喻文字的讹误。
三首六臂	san'shou'liu'bi	同“三头六臂”。
三兽渡河	san'shou'du'he	佛教以兔、马、象三兽渡河入水之深浅，喻小、中、大三乘证道之高下。《优婆塞戒经·三种菩提品》：“善男子，如恆河三兽俱渡：兔、马、香象。兔不至底，浮水而过；马或至底，或不至底；象则尽底。恆河水者，即是十二因缘河也。声闻渡时，犹如彼兔；缘觉渡时，犹如彼马；如来渡时，犹如香象，是故如来得名为佛。”后泛指修行。
三思而行	san'si'er'xing	反复思考，然后行动。语出《论语·公冶长》。
三台八座	san'tai'ba'zuo	泛指高官重臣。
三汤两割	san'tang'liang'ge	①泛指烹饪之事。②指各种肴馔。
三汤五割	san'tang'wu'ge	见“三汤两割”。
三天两头	san'tian'liang'tou	又作：经常。
三头八臂	san'tou'ba'bi	见“三头六臂”。
三头两面	san'tou'liang'mian	喻奉承拍马，玩弄两面手法。
三头两日	san'tou'liang'ri	三二天。形容时间相隔很近。
三头两绪	san'tou'liang'xu	谓头绪多端，繁杂不一。
三头六臂	san'tou'liu'bi	亦作“三头八臂”。神道的形状。《法苑珠林》卷九：“（修罗道者）体貌粗鄙，每怀瞋毒，稜层可畏，拥耸惊人，并出三头，重安八臂，跨山蹋海，把日擎云。”《景德传灯录·善昭禅师》：“三头六臂擎天地，忿怒那吒扑帝锺。”后以喻神通广大，本领出众。
三头六面	san'tou'liu'mian	谓当着众人或有关各方之面。
三头六证	san'tou'liu'zheng	众多的人证。
三吐三握	san'tu'san'wo	《史记·鲁世家》：“周公戒伯禽曰：‘我文王之子，武王之弟，成王之叔父。我於天下亦不贱矣，然我一沐三握发，一饭三吐哺，起以待士。’”后以“三吐三握”为求贤殷切之典。
三推六问	san'tui'liu'wen	谓反复审讯。
三瓦两舍	san'wa'liang'she	宋代对妓院、茶楼、酒肆及其它游乐场所的总称。
三瓦两巷	san'wa'liang'xiang	见“三瓦两舍”。
三位一体	san'wei'yi'ti	①基督教宣称上帝只有一个，但包括圣父、圣子、圣灵（圣神）三个位格。三者虽各有特定位份，却完全同具一个本体，同为一个独一真神。②谓三者结合成一整体。
三窝两塊	san'wo'liang'kuai	①谓有多房妻妾。②指众多的子女。
三五成群	san'wu'cheng'qun	三个一帮，五个一伙。
三徙成都	san'xi'cheng'du	相传舜三度迁移，百姓慕德而从，所至处自成都邑。形容圣人到处都受到百姓的拥戴。
三徙成国	san'xi'cheng'guo	见“三徙成都”。
三写成乌	san'xie'cheng'wu	同“三写易字”。
三写易字	san'xie'yi'zi	晋葛洪《抱朴子·遐览》：“故谚曰：‘书三写，鱼成鲁，虚成虎。’”后以“三写易字”谓古书传写易致差错。
三心二意	san'xin'er'yi	谓意志不坚定，犹豫不决。
三心两意	san'xin'liang'yi	见“三心二意”。
三釁三浴	san'xin'san'yu	①再三薰香、沐浴。表示待以优礼，对人尊重。浴，或作“沐”。②表示郑重其事。
三薰三沐	san'xun'san'mu	①同“三釁三浴”。②表示虔敬。③比喻栽培，提携。
三言讹虎	san'yan'e'hu	犹三人成虎。
三言两句	san'yan'liang'ju	见“三言两语”。
三言两语	san'yan'liang'yu	亦作“三言两句”。指简短的言辞。
三阳交泰	san'yang'jiao'tai	见“三阳开泰”。
三阳开泰	san'yang'kai'tai	《易》十月为坤卦（ⅱⅱ），纯阴之象。十一月为复卦（ⅱⅲ），一阳生于下；十二月为临卦（ⅱⅷ），二阳生于下；正月为泰卦（ⅱⅰ），三阳生于下；冬去春来，阴消阳长，有吉亨之象。故旧时以“三阳开泰”或“三阳交泰”为岁首称颂之语。
三怨成府	san'yuan'cheng'fu	言与三人结怨则仇恨集身，难以免祸。
三灾八难	san'zai'ba'nan	①又作：多灾多难。②意外灾难。
三灾六难	san'zai'liu'nan	见“三灾八难”。
三占从二	san'zhan'cong'er	又作：少数服从多数。语本《书·洪范》：“三人占，则从二人之言。”孔颖达疏：“从二人之言者，二人为善既钧，故从众也。”
三贞九烈	san'zhen'jiu'lie	旧时形容妇女重视贞节，宁死不改嫁，不失身。三、九，极言其甚。
三贞五烈	san'zhen'wu'lie	见“三贞九烈”。
三纸无驴	san'zhi'wu'lv	北齐颜之推《颜氏家训·勉学》：“问一言辄酬之数百，责其指归，或无要会。郲下谚云：‘博士买驴，书券三纸，未有驴字。’”后因以“三纸无驴”谓文辞繁冗，连篇累牍而不得要领。
三智五猜	san'zhi'wu'cai	谓用尽心思，反复猜测。
三足鼎立	san'zu'ding'li	谓三方如鼎足相峙并立。
散兵游勇	san'bing'you'yong	①指没有统属的或溃散的士兵。②指没有组织而独自行动的人。
散带衡门	san'dai'heng'men	指退官闲居或过隐居生活。
散灰扃户	san'hui'jiong'hu	①在地上撒灰，将门户关锁。②旧时因以“散灰扃户”讥讽防闲妻妾之病态心理与可笑行为。
散马休牛	san'ma'xiu'niu	《书·武成》：“归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服”。蔡沈集传引《乐记》：“武王胜商，渡河而西，马散之华山之阳而弗复乘，牛放之桃林之野而弗复服”。后称不兴战事为“散马休牛”。
散伤丑害	san'shang'chou'hai	形容不和谐的声音。
散言碎语	san'yan'sui'yu	又作：闲言碎语。
散阵投巢	san'zhen'tou'chao	谓群鸟分散，各投窠巢。
桑弧蒿矢	sang'hu'hao'shi	谓行桑弧蓬矢之礼以励志。蒿，蓬蒿。
桑弧蓬矢	sang'hu'peng'shi	古时男子出生，以桑木作弓，蓬草为矢，射天地四方，象征男兒应有志于四方。后用作勉励人应有大志之辞。
桑户蓬枢	sang'hu'peng'shu	编桑枝为门，立蓬条为枢。形容家境贫穷。
桑户棬枢	sang'hu'quan'shu	以桑枝为门，木条为枢。形容居处简陋，家境贫寒。
桑间濮上	sang'jian'pu'shang	①《礼记·乐记》：“桑间濮上之音，亡国之音也。其政散，其民流，诬上行私而不可止也。”郑玄注：“濮水之上，地有桑间者，亡国之音於此之水出也。昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而自沈於濮水，后师涓过焉，夜闻而写之，为晋平公鼓之。”后因以“桑间濮上”指淫靡之音。②指男女幽会的地方。③指男女幽会之事。
桑间之音	sang'jian'zhi'yin	指淫靡的音乐。
桑间之咏	sang'jian'zhi'yong	指描写男女情爱的诗歌。
桑间之约	sang'jian'zhi'yue	指男女之间的约会。
桑落瓦解	sang'luo'wa'jie	形容形势败坏如桑叶枯落、屋瓦解体。
桑枢韦带	sang'shu'wei'dai	《庄子·让王》：“原宪居鲁……桑以为枢。”汉贾山《至言》：“夫布衣韦带之士，修身於内，成名於外。”桑枢，桑木的门轴。韦带，无饰的皮革腰带。后因以“桑枢韦带”形容贫家寒士。
桑枢甕牖	sang'shu'weng'you	以桑木为门轴，以破甕为窗口。形容贫寒之家。语本《庄子·让王》：“原宪居鲁……蓬户不完，桑以为枢而甕牖，二室，褐以为塞。”
桑田碧海	sang'tian'bi'hai	同“桑田沧海”。
桑田沧海	sang'tian'cang'hai	晋葛洪《神仙传·麻姑》：“麻姑自说云：‘接侍以来，已见东海三为桑田，向到蓬莱水浅，浅于往者会时略半也，岂将复还为陵陆乎！’”后因以“桑田沧海”喻世事的巨大变迁。
桑土绸缪	sang'tu'chou'mou	《诗·豳风·鸱鸮》：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”硃熹集传：“土，音杜。桑土，桑根皮也……我及天未阴雨之时，而往取桑根以缠绵巢之隙穴，使之坚固，以备阴雨之患。”后遂以“桑土绸缪”喻勤于经营，防患未然。
桑土之防	sang'tu'zhi'fang	喻防患于未然。
桑土之谋	sang'tu'zhi'mou	喻勤于经营谋划，防患未然。
桑廕不徙	sang'yin'bu'xi	亦作“桑廕未移”。语本《战国策·赵策四》：“昔者尧见舜於草茅之中，席陇亩而廕庇桑，廕移而授天下传。”后遂谓人之意气相投，相知无须时日长久。亦指时间短暂。
桑廕未移	sang'yin'wei'yi	见“桑廕不徙”。
桑榆末景	sang'yu'mo'jing	同“桑榆暮景”。
桑榆暮景	sang'yu'mu'jing	夕阳斜照桑榆时的黄昏景象。比喻垂老之年。
桑榆之景	sang'yu'zhi'jing	指晚年时光。
桑中之喜	sang'zhong'zhi'xi	谓男女不依礼法的结合。
桑中之约	sang'zhong'zhi'yue	见“桑间之约”。
丧胆游魂	sang'dan'you'hun	形容惶恐无主的样子。
丧魂落魄	sang'hun'luo'po	同“丧魂失魄”。
丧魂失魄	sang'hun'shi'po	失魂落魄。形容惊恐之极或心神不定的样子。
丧家之狗	sang'jia'zhi'gou	《史记·孔子世家》：“孔子適郑，与弟子相失，孔子独立郭东门。郑人或谓子贡曰：‘东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗。’”后因以比喻失去依靠、无处投奔或惊慌失措的人。
丧家之犬	sang'jia'zhi'quan	同“丧家之狗”。
丧尽天良	sang'jin'tian'liang	形容没有人性，凶残恶毒到了极点。
丧明之痛	sang'ming'zhi'tong	语本《礼记·檀弓上》：“子夏丧其子而丧其明。”后因以指由丧子而产生的悲痛。
丧权辱国	sang'quan'ru'guo	丧失主权，使国家蒙受耻辱。
丧师辱国	sang'shi'ru'guo	军队损失，国家蒙受耻辱。
丧天害理	sang'tian'hai'li	做事凶狠残忍，全无道德。
搔首弄姿	sao'shou'nong'zi	亦作“搔头弄姿”。①谓修饰容貌。②比喻诗文的矫揉造作。③谓卖弄姿色。
搔头弄姿	sao'tou'nong'zi	见“搔首弄姿”。
搔着痒处	sao'zhuo'yang'chu	比喻正合心意，痛快之至。语本唐杜牧《读韩杜集》诗：“杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处抓。”
骚情赋骨	sao'qing'fu'gu	指文人的情调与风骨。
骚人词客	sao'ren'ci'ke	同“骚人墨客”。
骚人墨客	sao'ren'mo'ke	指风雅的文人。
骚人墨士	sao'ren'mo'shi	同“骚人墨客”。
骚人雅士	sao'ren'ya'shi	同“骚人墨客”。
骚人逸客	sao'ren'yi'ke	同“骚人墨客”。
骚翁墨客	sao'weng'mo'ke	同“骚人墨客”。
扫地出门	sao'di'chu'men	①从头到尾，自始至终。②没收其全部财产并趕出家门。
扫地俱尽	sao'di'ju'jin	谓彻底干净，毫无存留。用于贬义。
扫地无遗	sao'di'wu'yi	见“扫地无馀”。
扫地无馀	sao'di'wu'yu	同“扫地俱尽”。
扫地以尽	sao'di'yi'jin	见“扫地俱尽”。
扫锅刮灶	sao'guo'gua'zao	谓倾其所有。
扫眉才子	sao'mei'cai'zi	称有文才的女子。
扫墓望丧	sao'mu'wang'sang	扫除墓地，以待人死入葬。谓酷吏必当有恶报，指日可待。语本《汉书·酷吏传·严延年》：严延年迁河南太守，其母从东海来，欲从延年腊，到洛阳，适见奏报引决囚人。母大惊，谓延年曰：“我不自意当老见壮子被刑戮也！行矣！去女东归，扫除墓地耳！”后岁馀，延年果败。
扫穴犁庭	sao'xue'li'ting	扫荡其居处，犁平其庭院。比喻彻底摧毁敌方。
嫂溺叔援	sao'ni'shu'yuan	语出《孟子·离娄上》：“男女授受不亲，礼也；嫂溺，援之以手者，权也。”后以“嫂溺叔援”喻视实际情况而变通做法。
埽穴犁庭	sao'xue'li'ting	谓扫荡其巢穴，犁平其庭院。比喻摧毁敌方。
色飞眉舞	se'fei'mei'wu	同“眉飞色舞”。形容喜悦和得意的神态。
色厉胆薄	se'li'dan'bao	同“色厉内荏”。
色厉内荏	se'li'nei'ren	外表强硬而内心怯懦。
色仁行违	se'ren'xing'wei	表面上主张仁德，实际行动却背道而驰。语本《论语·颜渊》：“夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。”
色如死灰	se'ru'si'hui	见“色若死灰”。
色若死灰	se'ruo'si'hui	比喻脸色惨白难看。
色授魂与	se'shou'hun'yu	指男女情爱的神交，默会。
色衰爱弛	se'shuai'ai'chi	谓因容颜衰老而失去爱宠。
森罗万象	sen'luo'wan'xiang	语出南朝梁陶弘景《茅山长沙馆碑》：“夫万象森罗，不离两仪所育；百法纷凑，无越三教之境。”指宇宙世界各种事物展现出的万千气象。
森严壁垒	sen'yan'bi'lei	使防御工事严整不可侵犯。比喻防守严密。
杀敌致果	sha'di'zhi'guo	谓杀敌建功。语出《左传·宣公二年》：“杀敌为果，致果为毅。”孔颖达疏：“能杀敌人，是名为果，言能果敢以除贼；致此果敢，乃名为毅，言能强毅以立功。”
杀鸡哧猴	sha'ji'chi'hou	见“杀鸡骇猴”。
杀鸡骇猴	sha'ji'hai'hou	比喻惩罚一人以恐吓或警戒其他人。
杀鸡取卵	sha'ji'qu'luan	喻贪图眼前微小好处而损害长远利益。
杀鸡为黍	sha'ji'wei'shu	谓殷勤款待宾客。
杀鸡焉用牛刀	sha'ji'yan'yong'niu'dao	】	喻不必大材小用或小题大做。语本《论语·阳货》：“夫子莞尔而笑曰：‘割鸡焉用牛刀！’”
杀马毁车	sha'ma'hui'che	《后汉书·周燮传》：“扞冯良呴年三十，为尉从佐。奉檄迎督邮，即路慨然，耻在厮役，因坏车杀马，毁裂衣冠，乃遁至犍为，从杜抚学。”后以“杀马毁车”喻弃官归隐。
杀妻求将	sha'qi'qiu'jiang	语出《史记·孙子吴起列传》：“齐人攻鲁，鲁欲将吴起。吴起取齐女为妻，而鲁疑之。吴起於是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也，鲁卒以为将。将而攻齐，大破之。”后因以“杀妻求将”比喻人为追求功名利禄而不惜忍心害理。
杀气腾腾	sha'qi'teng'teng	谓杀伐之气很盛。形容气势凶狠。
杀人灭口	sha'ren'mie'kou	①谓将人处死。②指为隐瞒真象而杀害知情人的凶恶手段。
杀人如草	sha'ren'ru'cao	形容杀人多，极轻视人命。
杀人如蒿	sha'ren'ru'hao	见“杀人如麻”。
杀人如麻	sha'ren'ru'ma	形容杀人极多。
杀人如蓺	sha'ren'ru'yi	见“杀人如麻”。
杀人盈野	sha'ren'ying'ye	被杀死的人布满原野。形容杀人极多。
杀人越货	sha'ren'yue'huo	杀害人命，抢夺财物。指盗匪行为。语本《书·康诰》：“杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝。”孔传：“杀人，颠越人，於是以取货利。”
杀身成仁	sha'shen'cheng'ren	指儒家为了“仁”的最高道德准则而不惜舍弃生命。语本《论语·卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”后泛指为正义事业而牺牲生命。
杀身成义	sha'shen'cheng'yi	又作：杀身成仁。
杀一儆百	sha'yi'jing'bai	亦作“杀一警百”。杀一个人以儆戒许多人。
杀一警百	sha'yi'jing'bai	见“杀一儆百”。
杀一利百	sha'yi'li'bai	见“杀一砺百”。
杀一砺百	sha'yi'li'bai	又作：杀一儆百。
杀衣缩食	sha'yi'suo'shi	又作：节衣缩食。
杀彘教子	sha'zhi'jiao'zi	谓父母教育子女，首先自己要言行一致。
沙里淘金	sha'li'tao'jin	①从沙子里淘出金子。多比喻费力大而成效少。②比喻从大量材料中选择精华。
砂里淘金	sha'li'tao'jin	从砂子里淘出黄金。比喻从大量材料中选取精华。
铩羽暴鳞	sha'yu'bao'lin	飞鸟羽毛脱落，养鱼之水已干涸。用以比喻不得志，处境极为困难。
铩羽涸鳞	sha'yu'he'lin	见“铩羽暴鳞”。
煞费苦心	sha'fei'ku'xin	费尽心思。
煞费心机	sha'fei'xin'ji	费尽心思。
煞有介事	sha'you'jie'shi	谓故作姿态，让人感到一本正经、真有其事。
山包海容	shan'bao'hai'rong	比喻器量宏大，胸襟开阔。
山崩川竭	shan'beng'chuan'jie	亦作“山崩水竭”。山岳崩塌，河川干枯。古代认为是重大事变或其征兆。
山崩地坼	shan'beng'di'che	见“山崩地裂”。
山崩地裂	shan'beng'di'lie	亦作“山崩地坼”。①山岳崩塌，大地裂开。②形容声响强烈巨大。
山崩地塌	shan'beng'di'ta	见“山崩地陷”。
山崩地陷	shan'beng'di'xian	亦作“山崩地塌”。山岳崩倒，大地塌陷。
山崩海啸	shan'beng'hai'xiao	山岳崩塌，海水奔腾咆哮。
山崩水竭	shan'beng'shui'jie	见“山崩川竭”。
山崩钟应	shan'beng'zhong'ying	南朝宋刘敬叔《异苑》卷二：“魏时，殿前大钟无故大鸣，人皆异之，以问张华。华曰：‘此蜀郡铜山崩，故钟鸣应之耳。’寻蜀郡上其事，果如华言。”后因以“山崩钟应”比喻事物互相感应。
山长水阔	shan'chang'shui'kuo	见“山长水远”。
山长水远	shan'chang'shui'yuan	①谓山水阻隔，道路遥远。②谓山川壮阔。
山川米聚	shan'chuan'mi'ju	谓从高处下望山川起伏，如米之聚集。语本《后汉书·马援传》：“扞援呴又於帝前，聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道径往来，分析曲折，昭然可晓。”
山肤水豢	shan'fu'shui'huan	《乐府诗集·燕射歌辞三·隋元会大飨歌》：“道高物备食多方，山肤既善水豢良。”本指山上水中出产的美味食物。后泛称美味。
山高皇帝远	shan'gao'huang'di'yuan		谓王法管辖不到。
山高水长	shan'gao'shui'chang	①犹山川阻隔。②形容品格高洁，流传久远。
山高水低	shan'gao'shui'di	喻指意外不幸之事。
山公倒载	shan'gong'dao'zai	谓醉酒后躺倒在车上。形容烂醉不醒。
山光水色	shan'guang'shui'se	山水的景色。
山河表里	shan'he'biao'li	语出《左传·僖公二十八年》：“楚师背酅而舍。晋侯患之，听舆人之诵曰：‘原田每每，舍其旧而新是谋。’公疑焉。子犯曰：‘战也！战而捷，必得诸侯；若其不捷，表里山河，必无害也。’”后以“山河表里”形容形势险要。
山河易改，本性难移	shan'he'yi'gai'-'ben'xing'nan'yi	性难移】	谓习惯成性，很难改变。
山积波委	shan'ji'bo'wei	谓堆积如山高，如波涛重叠。形容数量极多。
山节藻棁	shan'jie'zao'zhuo	古代天子的庙饰。山节，刻成山形的斗拱；藻棁，画有藻文的梁上短柱。后用以形容居处豪华奢侈，越等僭礼。
山砠水厓	shan'ju'shui'ya	石山和水滨。泛指荒僻的处所。
山枯石死	shan'ku'shi'si	极言年代久远。
山亏一篑	shan'kui'yi'kui	《书·旅獒》“为山九仞，功亏一篑”的节缩。喻功败垂成。
山林隐逸	shan'lin'yin'yi	隐居山林的士人。即隐士。
山盟海誓	shan'meng'hai'shi	指山海为盟誓。形容男女爱情的坚定。
山明水秀	shan'ming'shui'xiu	形容山水秀丽，风景优美。
山南海北	shan'nan'hai'bei	①指辽远或不能确指的地方。②泛指四面八方。
山栖谷饮	shan'qi'gu'yin	栖息于山中，汲取谷泉而饮。指隐士生活。
山清水秀	shan'qing'shui'xiu	形容风景优美。
山穷水断	shan'qiong'shui'duan	见“山穷水尽”。
山穷水尽	shan'qiong'shui'jin	亦作“山穷水断”。亦作“山穷水绝”。①谓山和水到了尽头。②比喻走投无路，陷入绝境。
山穷水绝	shan'qiong'shui'jue	见“山穷水尽”。
山容海纳	shan'rong'hai'na	形容胸怀宽广，能象山谷和大海一样容物。
山上无老虎，猴子称大王	shan'shang'wu'lao'hu'-'hou'zi'cheng'da'wang	猴子称大王】	俗语，比喻没有能人，普通人物亦充当主要角色。
山童石烂	shan'tong'shi'lan	谓山无草木，石头腐烂。喻不可能有的现象。
山行海宿	shan'xing'hai'su	行于山间和宿于海上。谓行旅艰险。
山肴野蔌	shan'yao'ye'su	亦作“山殽野湋”。野味和蔬菜。
山殽野湋	shan'xiao'ye'wei	见“山肴野蔌”。
山摇地动	shan'yao'di'dong	①山和地都在摇动。②形容声势浩大。
山遥水远	shan'yao'shui'yuan	谓道路遥远。
山餚海错	shan'yao'hai'cuo	又作：山珍海味。
山阴乘兴	shan'yin'cheng'xing	南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》：“王子猷（王徽之）居山阴，夜大雪……忽忆戴安道（戴逵），时戴在剡，即便夜乘小船就之，经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：‘吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？’”后因以“山阴乘兴”指访友。
山阴道上，应接不暇	shan'yin'dao'shang'-'ying'jie'bu'xia	接不暇】	南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“王子敬云：‘从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇。’”原指景物美而多，令人目不暇接。后用以喻事物繁多，应付不及。
山阴夜雪	shan'yin'ye'xue	又作：山阴乘兴。
山吟泽唱	shan'yin'ze'chang	山歌民谣。
山雨欲来风满楼	shan'yu'yu'lai'feng'man'lou	楼】	唐许浑《咸阳城东楼》诗：“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。”后以喻重大事件发生前的紧张情势。
山珍海错	shan'zhen'hai'cuo	山间海中出产的珍异食品。泛指珍美丰盛的肴馔。语本南朝梁沈约《究竟慈悲论》：“秋禽夏卵，比之如浮云；山毛海错，事同於腐鼠。”
山珍海味	shan'zhen'hai'wei	又作：山珍海错。
山止川行	shan'zhi'chuan'xing	喻坚不可摧，行不可阻。
山峙渊渟	shan'zhi'yuan'ting	山立水聚。比喻端庄凝重的风度。
山中无好汉，猢猻称霸王	shan'zhong'wu'hao'han'-'hu'sun'cheng'ba'wang	猢猻称霸王】	见“山上无老虎，猴子称大王”。
山重水衤复	shan'zhong'shui'yi'fu		谓山峦重叠，水流盘曲。
山陬海澨	shan'zou'hai'shi	山隅和海边。泛指荒远的地方。
删繁就简	shan'fan'jiu'jian	删除繁杂使之简要。
删华就素	shan'hua'jiu'su	放弃荣华富贵而过简朴生活。
姗姗来迟	shan'shan'lai'chi	①语出《汉书·外戚传上·孝武李夫人》：“上思念李夫人不已，方士齐人少翁言能致其神。乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，而令上居他帐，遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步。又不得就视，上愈益相思悲感，为作诗曰：‘是邪，非邪？立而望之，偏何姗姗其来迟！’”颜师古注：“姗姗，行貌。”后因以“姗姗来迟”形容女子走路缓慢从容的姿态。②形容来得很晚。
珊珊来迟	shan'shan'lai'chi	同“姗姗来迟”。形容来得很晚。
搧风点火	shan'feng'dian'huo	谓进行鼓动或煽动。
煽风点火	shan'feng'dian'huo	比喻怂恿鼓动，挑起事端。
闪烁其词	shan'shuo'qi'ci	言语遮遮掩掩，吞吞吐吐。
讪皮讪脸	shan'pi'shan'lian	嘻皮笑脸。
讪牙闲嗑	shan'ya'xian'ke	谓闲得无聊，磨牙斗嘴以为笑乐。
苫眼铺眉	shan'yan'pu'mei	装模作样。
扇席温枕	shan'xi'wen'zhen	见“扇枕温席”。
扇枕温衾	shan'zhen'wen'qin	同“扇枕温席”。
扇枕温席	shan'zhen'wen'xi	《东观汉记·黄香传》：“［香］父况……贫无奴仆。香躬执勤苦，尽心供养。冬无被袴而亲极滋味，暑即扇床枕，寒即以身温席。”后因以“扇枕温席”为孝亲的典故。
善罢干休	shan'ba'gan'xiu	见“善罢甘休”。
善罢甘休	shan'ba'gan'xiu	亦作“善罢干休”。轻易地了结。多用于否定。
善马熟人	shan'ma'shu'ren	良马与武艺精熟的勇士。
善眉善眼	shan'mei'shan'yan	形容容貌善良。
善男信女	shan'nan'xin'nv	原指皈依佛法的男女。后泛指信佛的男女。
善善恶恶	shan'shan'e'e	谓奖善嫉恶，好恶分明。
善始令终	shan'shi'ling'zhong	同“善始善终”。
善始善终	shan'shi'shan'zhong	①自始至终都很好。②谓将事情从开头到结束都做得很好。
善颂善祷	shan'song'shan'dao	善于颂扬和祈求。谓能寓规劝于颂祷之中。
善有善报，恶有恶报	shan'you'shan'bao'-'e'you'e'bao	有恶报】	谓行善和作恶到头来都有报应。
擅壑专丘	shan'he'zhuan'qiu	谓放情山水。
伤风败化	shang'feng'bai'hua	见“伤风败俗”。
伤风败俗	shang'feng'bai'su	亦作“伤风败化”。败坏良好的风俗。
伤弓之鸟	shang'gong'zhi'niao	受过箭伤的鸟。比喻经过祸患、心有余悸的人。典出《战国策·楚策四》：“雁从东方来，更羸以虚发而下之。魏王曰：‘然则射可至此乎？’更羸曰：‘此孽也。’王曰：‘先生何以知之？’对曰：‘其飞徐而鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者，久失群也，故疮未息而惊心未去也。’”
伤化败俗	shang'hua'bai'su	败坏教化和风俗。
伤教败俗	shang'jiao'bai'su	见“伤化败俗”。
伤筋动骨	shang'jin'dong'gu	①谓身受重伤。②比喻对事物整体作大改大动。
伤天害理	shang'tian'hai'li	谓做事丧尽天良，违反最基本的道德准则。
伤心惨目	shang'xin'can'mu	形容景象十分凄惨，令人不忍心看。
伤心蒿目	shang'xin'hao'mu	旧时谓志士仁人对艰危时世的关切忧虑。
伤心疾首	shang'xin'ji'shou	痛心疾首，形容痛心之至。
伤言扎语	shang'yan'za'yu	方言。谓说讽刺话。
商彝夏鼎	shang'yi'xia'ding	夏商的青铜礼器。泛称极其珍贵的古董。
觞酒豆肉	shang'jiu'dou'rou	觞，古代盛酒器；豆，古代盛食器。因以“觞酒豆肉”泛指饮食。
赏不当功	shang'bu'dang'gong	谓赏赐与功劳不相称。
赏不逾日	shang'bu'yu'ri	见“赏不逾时”。
赏不逾时	shang'bu'yu'shi	谓及时行赏。
赏罚分明	shang'fa'fen'ming	谓该赏的赏，该罚的罚，处理清楚明白。
赏罚信明	shang'fa'xin'ming	同“赏罚分明”。
赏罚严明	shang'fa'yan'ming	同“赏罚分明”。
赏高罚下	shang'gao'fa'xia	见“赏功罚罪”。
赏功罚罪	shang'gong'fa'zui	奖赏有功的人，惩罚犯罪的人。
赏劳罚罪	shang'lao'fa'zui	见“赏功罚罪”。
赏立诛必	shang'li'zhu'bi	谓该赏的立即赏，该罚的一定罚。
赏奇析疑	shang'qi'xi'yi	晋陶潜《移居》诗之一：“奇文共欣赏，疑义相与析。”后以“赏奇析疑”谓欣赏奇文而析其疑义。
赏善罚恶	shang'shan'fa'e	谓赏赐善人善事，惩罚恶人恶事。
赏善罚否	shang'shan'fa'fou	见“赏善罚恶”。
赏同罚异	shang'tong'fa'yi	谓奖赏和自己的意见相同的，惩罚和自己的意见不同的。
赏贤罚暴	shang'xian'fa'bao	犹赏善罚恶。
赏贤使能	shang'xian'shi'neng	尊崇并重用贤能之士。赏，通“尚”。
赏心乐事	shang'xin'le'shi	欢暢的心情和快乐的事情。
赏心悦目	shang'xin'yue'mu	看到美好的景色而心情愉快。
赏信罚必	shang'xin'fa'bi	谓该赏一定赏，该罚一定罚。
赏信罚明	shang'xin'fa'ming	同“赏罚分明”。
上窜下跳	shang'cuan'xia'tiao	形容四处奔走，多方串连，策划活动。
上当学乖	shang'dang'xue'guai	谓因受骗吃亏而增长了见识。
上方宝剑	shang'fang'bao'jian	见“上方剑”。
上竿掇梯	shang'gan'duo'ti	犹上树拔梯。
上根大器	shang'gen'da'qi	佛家语。具上等根器者。亦泛指天资、才能极高的人。
上好下甚	shang'hao'xia'shen	在上者爱好什么，在下者必爱好得更厉害。
上和下睦	shang'he'xia'mu	谓长幼之间或上下级之间相处得很好。
上陵下替	shang'ling'xia'ti	同“下陵上替”。
上楼去梯	shang'lou'qu'ti	①《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“（刘琦）每欲与亮谋自安之术，亮辄拒塞，未与处置。琦乃将亮游观后园，共上高楼。饮宴之间，令人去梯，因谓亮曰：‘今日上不至天，下不至地，言出子口，入於吾耳，可以言未？’”后因称秘密的谈话为“去梯言”。②比喻怂恿人上当。
上漏下湿	shang'lou'xia'shi	形容屋舍破旧，不蔽风雨。
上嫚下暴	shang'man'xia'bao	同“上慢下暴”。
上慢下暴	shang'man'xia'bao	谓君上骄慢，下民强暴。
上南落北	shang'nan'luo'bei	漫言各处去向，又作：走南闯北。
上篇上论	shang'pian'shang'lun	谓说话引经据典，有根据。
上树拔梯	shang'shu'ba'ti	比喻诱使别人上前而断其退路。
上替下陵	shang'ti'xia'ling	同“下陵上替”。
上天入地	shang'tian'ru'di	①升上天空，钻入地下。形容神通广大。②比喻为实现某种目的而四处奔走。
上下其手	shang'xia'qi'shou	《左传·襄公二十六年》载，楚攻郑，穿封戌虏郑将皇颉，公子围与之争功，请伯州犁裁处。伯州犁曰：“请问於囚。”囚出作证，伯州犁有意偏袒公子围，故意上其手，曰：“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”下其手，曰：“此子为穿封戌，方城外之县尹也。谁获子。”囚曰：“颉遇王子，弱焉。”后因谓玩弄手法，通同作弊曰“上下其手”。
上下同心	shang'xia'tong'xin	上下一心。
上下同欲	shang'xia'tong'yu	上下有共同的愿望，谓众心齐一。
上下一心	shang'xia'yi'xin	上级与下级思想愿望完全一致。
上行下效	shang'xing'xia'xiao	在上者怎样做，在下者就跟着学。语出汉班固《白虎通·三教》：“教者，效也，上为之，下效之。”
上溢下漏	shang'yi'xia'lou	谓上富下贫。
上援下推	shang'yuan'xia'tui	谓相互济助，共同前进。语出《礼记·儒行》：“適弗逢世，上弗援，下弗推，谗谄之民，有比党而危之者。”
上蒸下报	shang'zheng'xia'bao	泛指乱伦的性行为。
捎关打节	shao'guan'da'jie	谓打通关节。
烧琴煮鹤	shao'qin'zhu'he	拿琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟塌美好的事物。
烧犀观火	shao'xi'guan'huo	喻洞察事物。
稍安毋躁	shao'an'wu'zao	暂且耐心等待一下，不要急躁。
稍黩筐篚	shao'du'kuang'fei	谓颇贪财物。黩，贪黩不厌；筐篚，盛器，用以比喻财礼。
稍关打节	shao'guan'da'jie	指暗中贿赂，拉关系，说人情。也称通关节。
稍逊一筹	shao'xun'yi'chou	比较起来，略微差一些。
稍纵即逝	shao'zong'ji'shi	稍一放松就过去了。形容时间或机会极易失去。
稍纵则逝	shao'zong'ze'shi	见“稍纵即逝”。
勺水一脔	shao'shui'yi'luan	一勺水，一塊肉。喻量少。
韶颜稚齿	shao'yan'zhi'chi	谓年轻而容貌美好。
少安无躁	shao'an'wu'zao	稍稍安静，不要急躁。
少安毋躁	shao'an'wu'zao	见“少安无躁”。
少不更事	shao'bu'geng'shi	谓年轻，阅历世事不多。语出《晋书·周顗传》：“君少年未更事。”
少不经事	shao'bu'jing'shi	见“少不更事”。
少成若性	shao'cheng'ruo'xing	谓自幼形成的习惯好象天性一样。
少吃俭用	shao'chi'jian'yong	省吃俭用。
少见多怪	shao'jian'duo'guai	谓见闻少，遇不常见的事物多以为怪。语本汉牟融《理惑论》：“谚云：‘少所见，多所怪，睹馲驼，言马肿背。’”
少年老成	shao'nian'lao'cheng	谓年轻而稳重，有如阅历多的年长者。语本汉赵岐《三辅决录·韦康》：“韦元将年十五，身长八尺五寸，为郡主簿。杨彪称曰：‘韦主簿年虽少，有老成之风，昂昂千里之驹。’”
少年老诚	shao'nian'lao'cheng	见“少年老成”。
少气无力	shao'qi'wu'li	气不壮，没力量。形容精神不振。
少条失教	shao'tiao'shi'jiao	谓没规矩，无教养。
少言寡语	shao'yan'gua'yu	谓平时说话不多。
舌敝脣焦	she'bi'chun'jiao	谓说话过多，致使舌疲脣干。形容费尽口舌。
舌敝脣枯	she'bi'chun'ku	见“舌敝脣焦”。
舌剑脣枪	she'jian'chun'qiang	谓能言善辩，言辞犀利。
舌剑脣鎗	she'jian'chun'qiang	见“舌剑脣枪”。
蛇杯弓影	she'bei'gong'ying	见“蛇影杯弓”。
蛇灰蚓线	she'hui'yin'xian	比喻有相应的线索可循。
蛇毛马角	she'mao'ma'jiao	蛇生毛，马出角，世界上不可能存在的事物。因以指有名无实者。
蛇盘鬼附	she'pan'gui'fu	比喻相互勾结。
蛇蟠蚓结	she'pan'yin'jie	比喻互相勾结。
蛇雀之报	she'que'zhi'bao	指大蛇衔明珠、黄雀衔白环报恩的故事。隋侯出行见大蛇被伤中断，以药封之，蛇乃能行，岁余，蛇衔明珠以报之，谓之隋侯珠、明月珠。见《淮南子·览冥训》汉高诱注、晋干宝《搜神记》卷二十。杨宝幼时见一黄雀为鸱枭所搏，坠于树下，为蝼蚁所困，宝救之养百余日飞去，其夜有黄衣童子以白环四枚相报，并云当使其子孙洁白，位登三事，有如此环。见《后汉书·杨震传》李贤注引《续齐谐记》。后以“蛇雀之报”为报恩的典故。
蛇入鼠出	she'ru'shu'chu	比喻行动隐秘。
蛇神牛鬼	she'shen'niu'gui	比喻各色邪恶或各种歪人。
蛇食鲸吞	she'shi'jing'tun	比喻强者并吞弱者。
蛇螫断腕	she'shi'duan'wan	喻小害能坏大事。
蛇头蝎尾	she'tou'xie'wei	指蛇蝎之毒。蛇之毒在牙咬，蝎螫毒在尾刺，故称。亦泛指毒害人的东西。
蛇心佛口	she'xin'fo'kou	蛇蝎心，菩萨嘴。形容内心恶毒，口头仁慈，心口不一。
蛇行鳞潜	she'xing'lin'qian	比喻行动极为谨慎隐蔽。
蛇行鼠步	she'xing'shu'bu	形容胆小谨慎。
蛇影杯弓	she'ying'bei'gong	把酒杯中的弓影当成了蛇。汉应劭《风俗通·怪神》记杜宣饮酒，见杯中似有蛇，酒后胸腹作痛，多方医治不愈；后知为壁上所悬赤弩照于杯，形如蛇，病即愈。《晋书·乐广传》也有类似的记述。后用“蛇影杯弓”形容因疑虑而引起恐惧。
蛇珠雀环	she'zhu'que'huan	同“蛇雀之报”。
舍本从末	she'ben'cong'mo	见“舍本逐末”。
舍本求末	she'ben'qiu'mo	放弃根本，追求末节。
舍本逐末	she'ben'zhu'mo	《吕氏春秋·上农》：“民舍本而事末则不令。”《汉书·食货志下》：“铸钱采铜，一岁十万人不耕……弃本逐末，耕者不能半，奸邪不可禁，原起於钱。”谓舍弃农耕，从事工商。古以农耕为本，工商为末。后因以“舍本逐末”比喻做事不注意根本，只抓细微末节。
舍本逐末	she'ben'zhu'mo	舍弃本业，追求末业。古以农业为本，视工商为末。语本《吕氏春秋·上农》：“民舍本而事末则不令。”
舍策追羊	she'ce'zhui'yang	放下手中书本去寻找丢失的羊。比喻发生错误以后，设法补救。语本《庄子·骈拇》：“臧与榖二人相与牧羊，而俱亡其羊。问臧奚事？则挟筴读书；问榖奚事？则博塞以游。”陆德明释文：“筴，字又作策，初革反。李云：竹简也。古以写书，长二尺四寸。”
舍道用权	she'dao'yong'quan	谓变通常道以适应现实的需要。
舍短录长	she'duan'lu'chang	见“舍短取长”。
舍短取长	she'duan'qu'chang	舍其所短，用其所长。
舍己成人	she'ji'cheng'ren	牺牲自己利益，成全别人。
舍己从人	she'ji'cong'ren	放弃自己的成见听从别人的正确意见。
舍己从人	she'ji'cong'ren	放弃自己的成见，服从大家的公论。
舍己芸人	she'ji'yun'ren	《孟子·尽心下》：“人病舍其田而芸人之田，所求於人者重，而所以自任者轻。”赵岐注：“芸，治也；田以喻身。舍身不治，而欲责人治，是求人太重，自任太轻。”后以“舍己芸人”指看重别人，轻视自己。
舍近即远	she'jin'ji'yuan	见“舍近务远”。
舍近谋远	she'jin'mou'yuan	语本《孟子·离娄上》：“道在迩而求诸远。”意谓舍弃近便的，追求遥远而无把握的。
舍近求远	she'jin'qiu'yuan	见“舍近务远”。
舍近求远	she'jin'qiu'yuan	同“舍近谋远”。
舍近务远	she'jin'wu'yuan	放弃近的，谋求远的。
舍经从权	she'jing'cong'quan	同“舍道用权”。
舍旧谋新	she'jiu'mou'xin	语出《左传·僖公二十八年》：“原田每每，舍其旧而新是谋。”杜预注：“可以谋立新功，不足念旧惠。”后指弃旧求新。
舍生存义	she'sheng'cun'yi	见“舍生取义”。
舍生取义	she'sheng'qu'yi	语本《孟子·告子上》：“生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义也。”后以“舍生取义”谓为正义而牺牲生命。
舍生取义	she'sheng'qu'yi	不惜牺牲生命以维护正义。语出《孟子·告子上》：“生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。”
舍生取谊	she'sheng'qu'yi	见“舍生取义”。
舍实听声	she'shi'ting'sheng	不察实际，只听虚名。
舍死忘生	she'si'wang'sheng	谓不顾生命危险。
设身处地	she'shen'chu'di	设想自己处在另一人的地位或环境中。
设心处虑	she'xin'chu'lv	见“设心积虑”。
设心积虑	she'xin'ji'lv	处心积虑；用尽心思。
社会贤达	she'hui'xian'da	指不属任何党派而具有广泛社会声望的人士。
社鼠城狐	she'shu'cheng'hu	同“城狐社鼠”。宗庙里的鼠，城隍庙里的狐。比喻狡猾而依势作恶的奸人。
射利沽名	she'li'gu'ming	谋取财利和名誉。
射人先射马	she'ren'xian'she'ma		喻作事要先抓住要害。
射石饮羽	she'shi'yin'yu	射箭入石中，陷没箭上的羽毛。谓勇猛善射。传其事者有四：①指春秋楚养由基。《吕氏春秋·精通》：“养由基射先，中石，矢乃饮羽，诚乎先也。”按，“先”为“兕”的误字。《论衡·儒增》、《文选·七启》李善注、《路史·发挥三》皆作“兕”。②指春秋熊渠子。《韩诗外传》卷六：“昔者楚熊渠子夜行，寝石，以为伏虎，弯弓而射之，没金饮羽。下视，知其为石。”③指汉李广。《史记·李将军列传》：“广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞。”裴骃集解引徐广曰：“一作‘没羽’。”④指北周李远。《周书·李远传》：“（远）尝猎於莎栅，见石於丛蒲中，以为伏兔，射之而中，镞入寸馀。就而视之，乃石也。”后为用心精诚或功力深湛之典，见唐李白《豫章行》。
射像止啼	she'xiang'zhi'ti	喻威名远震，使人畏服。《汉书·酷吏传·郅都》：“匈奴至为偶人象都（郅都），令骑驰射，莫能中，其见惮如此。此为射像事。”《新唐书·郝玼传》：“虏大畏，道其名，以怖啼怼！贝宋止啼事。后遂合用以为典实。
射影含沙	she'ying'han'sha	相传江南水中有毒虫名蜮，人在岸上，影见水中，即以气为矢，或含沙以射人。及著皮肌，其疮如疥，中影者亦病。后因称阴谋中伤他人为“射影含沙”。
射鱼指天	she'yu'zhi'tian	向天射鱼。喻虽劳而必无所获。
涉笔成趣	she'bi'cheng'qu	谓动笔就能构成意趣。
赦过宥罪	she'guo'you'zui	谓赦免过错，宽恕罪行。
赦事诛意	she'shi'zhu'yi	谓不问其实际行动而但推究其居心以定罪责。
摄威擅势	she'wei'shan'shi	谓凭借权势，专横跋扈。
申旦达夕	shen'dan'da'xi	自夜至晨，自晨到夜。形容日夜不止。
伸冤理枉	shen'yuan'li'wang	洗雪冤枉。
身败名隳	shen'bai'ming'hui	见“身败名裂”。
身败名裂	shen'bai'ming'lie	地位丧失，名声败坏。谓遭到彻底失败。
身不由己	shen'bu'you'ji	身体不能由自己做主。指行动不能由自己支配。
身不由主	shen'bu'you'zhu	见“身不由己”。
身不遇时	shen'bu'yu'shi	谓没有遇到好的时机。
身操井臼	shen'cao'jing'jiu	语本《后汉书·冯衍传下》：“衍娶北地任氏女为妻，悍忌，不得畜媵妾，兒女常自操井臼。”后因以“身操井臼”指亲自操持家务。
身当其境	shen'dang'qi'jing	见“身临其境”。
身当矢石	shen'dang'shi'shi	形容亲自抵挡敌人进攻。
身非木石	shen'fei'mu'shi	谓自身并不是毫无感情的人。
身废名裂	shen'fei'ming'lie	见“身败名裂”。
身怀六甲	shen'huai'liu'jia	六甲，传说为天帝造物之日。后因以“身怀六甲”谓妇女怀孕。
身寄虎吻	shen'ji'hu'wen	谓把身子置于老虎嘴边。比喻处境极其危险。
身家性命	shen'jia'xing'ming	全家的生命和财产。
身经百战	shen'jing'bai'zhan	谓亲身经历过无数次战斗或斗争。
身历其境	shen'li'qi'jing	见“身临其境”。
身临其境	shen'lin'qi'jing	谓亲身面临那种境地。
身名俱败	shen'ming'ju'bai	又作：身名俱灭。
身名俱灭	shen'ming'ju'mie	谓身躯与名声一齐毁灭。
身名俱泰	shen'ming'ju'tai	名誉、地位都安稳。形容生活舒泰。
身名两泰	shen'ming'liang'tai	见“身名俱泰”。
身强力壮	shen'qiang'li'zhuang	身体强壮，精力充沛。
身轻言微	shen'qing'yan'wei	谓地位低下，言论主张不被重视。
身首异处	shen'shou'yi'chu	身体和头颅分在不同地方。指被杀头。
身首异地	shen'shou'yi'di	见“身首异处”。
身体发肤	shen'ti'fa'fu	语出《孝经·开宗明义》：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”本指身躯、四肢、须发、皮肤，后亦泛指自己身体的全部，自身。
身体力行	shen'ti'li'xing	《淮南子·氾论训》：“圣人以身体之。”《礼记·中庸》：“力行近乎仁。”后以“身体力行”谓亲身体验，努力实行。
身退功成	shen'tui'gong'cheng	谓功业成就，退隐家园。
身外之物	shen'wai'zhi'wu	个人身体以外的东西，指名誉、地位、财产等。
身微力薄	shen'wei'li'bao	谓地位低下，财力不足。
身无长物	shen'wu'chang'wu	语本南朝宋刘义庆《世说新语·德行》：“（王恭）对曰：‘丈人不悉恭，恭作人无长物。’”后以“身无长物”形容极其贫穷。
身无寸缕	shen'wu'cun'lv	谓身上没有一寸线。形容极其穷困。
身无寸铁	shen'wu'cun'tie	身边没有武器。谓赤手空拳。
身无立锥	shen'wu'li'zhui	形容没有容身之地。
身无完肤	shen'wu'wan'fu	①《三国志·魏书·邓艾传》“子忠与艾俱死”裴松之注引《世语》：“师纂亦与艾俱死……死之日体无完皮。”后以“身无完肤”指被打得遍体鳞伤。②比喻遭到攻击或破坏后难以自存的局面。
身无择行	shen'wu'ze'xing	谓一身行为遵循法则而无其他选择。
身先朝露	shen'xian'zhao'lu	谓身体比早晨露水消失还快。比喻很快死亡。
身先士众	shen'xian'shi'zhong	见“身先士卒”。
身先士卒	shen'xian'shi'zu	语本《史记·淮南衡山列传》：“当敌勇敢，常为士卒先。”后因以“身先士卒”谓作战时将帅冲在士兵前面，奋勇杀敌。
身显名扬	shen'xian'ming'yang	身世显赫，声名远扬。
身心交病	shen'xin'jiao'bing	身体衰弱，精神不振。
身心交瘁	shen'xin'jiao'cui	见“身心交病”。
身遥心迩	shen'yao'xin'er	又作：身远心近。
身远心近	shen'yuan'xin'jin	谓身体相隔虽远，但是双方的心却贴得很近。
身在曹营心在汉	shen'zai'cao'ying'xin'zai'han	汉】	三国时刘备（后为蜀汉皇帝）部将关羽身陷曹操营，封侯赐爵，宴请赠金，恩礼非常，但关羽仍心怀故主。后挂印封金，回到刘备身边。事见《三国演义》第二五回。后多以“身在曹营心在汉”比喻坚持节操，忠贞不二。
身在江湖，心存魏阙	shen'zai'jiang'hu'-'xin'cun'wei'que	存魏阙】	《吕氏春秋·审为》：“中山公子牟谓詹子曰：‘身在江海之上，心居乎魏阙之下，奈何？’”后以“身在江湖，心存魏阙”指虽不居官，仍关怀朝政。
身在江湖，心悬魏阙	shen'zai'jiang'hu'-'xin'xuan'wei'que	悬魏阙】	见“身在江湖，心存魏阙”。
身在林泉，心怀魏阙	shen'zai'lin'quan'-'xin'huai'wei'que	怀魏阙】	见“身在江湖，心存魏阙”。
身做身当	shen'zuo'shen'dang	谓自己做事自己承当。
深闭固拒	shen'bi'gu'ju	见“深闭固距”。
深闭固距	shen'bi'gu'ju	紧紧闭关，坚决抵制。
深壁固垒	shen'bi'gu'lei	犹深沟高垒。
深藏若虚	shen'cang'ruo'xu	把宝物深深收藏起来，好像没有一样。比喻人有真才实学而不外露。
深仇大恨	shen'chou'da'hen	亦作“深雠大恨”。谓极深的仇恨。
深仇宿怨	shen'chou'su'yuan	犹深仇大恨。
深雠大恨	shen'chou'da'hen	见“深仇大恨”。
深刺腧髓	shen'ci'shu'sui	穿穴入骨。形容深透理解。腧，穴位。
深恶痛疾	shen'e'tong'ji	见“深恶痛绝”。
深恶痛嫉	shen'e'tong'ji	见“深恶痛绝”。
深恶痛绝	shen'e'tong'jue	极其厌恶、痛恨。语出《孟子·尽心下》“斯可谓之乡愿矣”宋硃熹集注：“过门不入而不恨之，以其不见亲就为幸，深恶而痛绝之也。”
深根固本	shen'gen'gu'ben	同“深根固柢”。
深根固柢	shen'gen'gu'di	谓使根基深固而不可动摇。
深根固蒂	shen'gen'gu'di	同“深根固柢”。
深根宁极	shen'gen'ning'ji	①谓深藏静处。②根柢牢固。
深根蟠结	shen'gen'pan'jie	犹盘根错节。比喻恶势力根基深厚，勾结紧密。
深耕易耨	shen'geng'yi'nou	深耕土地，勤除杂草。谓勤于农事。
深沟壁垒	shen'gou'bi'lei	犹深沟高垒。
深沟高垒	shen'gou'gao'lei	深挖沟、高筑墙。谓构筑牢固的防御工事。
深沟固垒	shen'gou'gu'lei	犹深沟高垒。
深谷为陵	shen'gu'wei'ling	深谷变成山陵。常喻人世间的重大变迁。
深计远虑	shen'ji'yuan'lv	犹深思远虑。
深奸巨猾	shen'jian'ju'hua	犹老奸巨猾。
深见远虑	shen'jian'yuan'lv	看得深，想得远。
深扃固钥	shen'jiong'gu'yue	把门窗关紧锁严。比喻把事物的真相隐藏起来而不使之外露。
深居简出	shen'ju'jian'chu	①藏身于隐密之处，很少外出。②常指待在家里很少出门。
深厉浅揭	shen'li'qian'jie	《诗·邶风·匏有苦叶》：“深则厉，浅则揭。”硃熹集传：“以衣而
深明大义	shen'ming'da'yi	谓识大体，顾大局。
深铭肺腑	shen'ming'fei'fu	深深铭记于心。
深谋远虑	shen'mou'yuan'lv	谓计划周密，考虑深远。
深切著白	shen'qie'zhu'bai	见“深切著明”。
深切著明	shen'qie'zhu'ming	深刻而显明。
深情底理	shen'qing'di'li	事情的内里真情与根由。
深情厚谊	shen'qing'hou'yi	见“深情厚意”。
深情厚意	shen'qing'hou'yi	深厚的情意。
深仁厚泽	shen'ren'hou'ze	谓深厚的仁爱和恩惠。
深入膏肓	shen'ru'gao'huang	谓毛病已经无可救药。
深入骨髓	shen'ru'gu'sui	形容达到极深极重的程度。
深入浅出	shen'ru'qian'chu	对内容的理解十分深刻，表达却浅显易懂。
深入显出	shen'ru'xian'chu	见“深入浅出”。
深山长谷	shen'shan'chang'gu	见“深山穷谷”。
深山老林	shen'shan'lao'lin	见“深山穷林”。
深山密林	shen'shan'mi'lin	见“深山穷林”。
深山穷谷	shen'shan'qiong'gu	与山外距离远、人迹罕至的山岭、山谷。
深山穷林	shen'shan'qiong'lin	与山外、林外距离远的、人迹罕至的山岭、森林。
深山野墺	shen'shan'ye'ao	荒僻的大山深处。
深山幽谷	shen'shan'you'gu	见“深山穷谷”。
深思熟虑	shen'si'shu'lv	反复地深入细致地思考。
深思远虑	shen'si'yuan'lv	想得深，考虑得远。
深图远算	shen'tu'yuan'suan	见“深谋远虑”。
深惟重虑	shen'wei'zhong'lv	犹深思熟虑。
深文大义	shen'wen'da'yi	深奥的大道理。
深文附会	shen'wen'fu'hui	见“深文傅会”。
深文傅会	shen'wen'fu'hui	牵强而苛细地援引法律条文陷人以罪。
深文峻法	shen'wen'jun'fa	又作：严刑峻法。
深文巧诋	shen'wen'qiao'di	罗织罪名，蓄意毁谤。
深文曲折	shen'wen'qu'zhe	歪曲地援引法律条文，不露痕迹地陷人于罪。
深文周内	shen'wen'zhou'nei	歪曲或苛刻地援引法律条文，陷人以罪。
深文周纳	shen'wen'zhou'na	见“深文周内”。
深猷远计	shen'you'yuan'ji	见“深谋远虑”。
深宅大院	shen'zhai'da'yuan	房屋多、院子大的住宅。
深中笃行	shen'zhong'du'xing	谓内心廉正，行为淳厚。
深中隐厚	shen'zhong'yin'hou	内心廉正忠厚。
神安气集	shen'an'qi'ji	精神安定，气息凝集。
神兵天将	shen'bing'tian'jiang	比喻英勇善战、行动迅捷的军队。
神不附体	shen'bu'fu'ti	形容心神不定。
神不收舍	shen'bu'shou'she	见“神不守舍”。
神不守舍	shen'bu'shou'she	亦作“神不收舍”。形容心神不安定。
神不知鬼不觉	shen'bu'zhi'gui'bu'jue	】	谓形迹隐秘，不为人知。
神不知鬼不晓	shen'bu'zhi'gui'bu'xiao	】	见“神不知鬼不觉”。
神采飞扬	shen'cai'fei'yang	脸上的神态焕发有神。
神采焕发	shen'cai'huan'fa	精神焕发，风采动人。
神采奕奕	shen'cai'yi'yi	①形容精神旺盛，容光焕发。②指艺术作品生动传神。
神采英拔	shen'cai'ying'ba	谓人的容貌、仪态英俊非凡。
神藏鬼伏	shen'cang'gui'fu	比喻变化莫测。
神差鬼遣	shen'cha'gui'qian	同“神差鬼使”。
神差鬼使	shen'cha'gui'shi	谓某些凑巧的事发生，像有鬼神在暗中操纵、指使。常用以比喻预料不到、不由自主。
神超形越	shen'chao'xing'yue	谓身心超逸，不同凡俗。
神驰力困	shen'chi'li'kun	形容心神向往，情思昏沉。
神抶电击	shen'chi'dian'ji	谓如神电之笞击。喻进击疾速。
神出鬼没	shen'chu'gui'mei	①比喻用兵的变化，或隐或现，迅速巧妙而难以捉摸。语出《淮南子·兵略训》：“善者之动也，神出而鬼行。”②泛指变化神奇，难以捉摸。
神出鬼入	shen'chu'gui'ru	①同“神出鬼没”。②又作：灵魂出窍。
神到之笔	shen'dao'zhi'bi	又作：神来之笔。
神短气浮	shen'duan'qi'fu	谓心性浅薄浮躁。
神而明之	shen'er'ming'zhi	《易·系辞上》：“化而裁之，存乎变；推而行之，存乎通；神而明之，存乎其人。”韩康伯注：“体神而明之，不假於象，故存乎其人。”孔颖达疏：“言人能神此易道而显明之者，存在於其人。”后以“神而明之”谓表明玄妙的事理。
神飞气扬	shen'fei'qi'yang	精神振奋，意气昂扬。
神飞色舞	shen'fei'se'wu	犹眉飞色舞。形容兴高采烈。
神工鬼斧	shen'gong'gui'fu	喻技艺精巧，似有神助。
神工鬼力	shen'gong'gui'li	比喻神奇超人的力量。
神工天巧	shen'gong'tian'qiao	形容建筑、布置的奇妙，非人力所能为。
神工意匠	shen'gong'yi'jiang	形容建筑、绘画等构思精妙，非人力所能为。
神功圣化	shen'gong'sheng'hua	指帝王的功绩和教化。旧时对人君的颂扬之辞。
神鬼莫测	shen'gui'mo'ce	形容诡秘难知。
神嚎鬼哭	shen'hao'gui'ku	见“神号鬼哭”。
神号鬼哭	shen'hao'gui'ku	形容哭声非常凄厉悲惨。
神号鬼泣	shen'hao'gui'qi	见“神号鬼哭”。
神乎其技	shen'hu'qi'ji	形容技艺或手法十分高明。
神乎其神	shen'hu'qi'shen	谓神奇奥妙到了极点。
神譁鬼叫	shen'hua'gui'jiao	形容大喊大叫。
神会心融	shen'hui'xin'rong	又作：融会贯通。
神魂荡飏	shen'hun'dang'yang	形容精神飘忽。
神魂颠倒	shen'hun'dian'dao	①形容极为向往、入迷。②心神不宁，失去常态。
神魂飞越	shen'hun'fei'yue	形容写作时想象力肆意驰骋。
神魂飘荡	shen'hun'piao'dang	形容精神飘忽。
神机鬼械	shen'ji'gui'xie	形容计谋阴险狡诈。
神机妙算	shen'ji'miao'suan	灵巧的心思，奇妙的谋划。形容计谋高明有预见。
神奸巨蠹	shen'jian'ju'du	指有势力的奸狡恶人。
神奸巨猾	shen'jian'ju'hua	见“神奸巨蠹”。
神閒气定	shen'xian'qi'ding	神气悠闲安静。
神焦鬼烂	shen'jiao'gui'lan	形容残破毁坏达到极点。
神经错乱	shen'jing'cuo'luan	①指精神病。②谓精神和思虑迷糊不清，失去常态。
神经过敏	shen'jing'guo'min	①症状名。神经系统的感觉机能异常锐敏，神经衰弱患者大都有这种症状。②泛指多疑，好大惊小怪。
神来气旺	shen'lai'qi'wang	又作：运气旺盛。
神来之笔	shen'lai'zhi'bi	指文艺创作中不期而至的精采文墨。常用以形容作品的意境和技法奇妙绝伦。
神领意得	shen'ling'yi'de	形容领悟透彻。
神领意造	shen'ling'yi'zao	谓用心神领会和创造艺术形象。
神流气鬯	shen'liu'qi'chang	精神气息流暢通达。
神龙见首	shen'long'jian'shou	清赵执信《谈龙录》：“昉思嫉时俗之无章也，曰：‘诗如龙然，首尾爪角鳞鬣，一不具，非龙也。’司寇哂之曰：‘诗如神龙，见其首不见其尾，或云中露一爪一鳞而已，安得全体？’”后以“神龙见首”指诗文跌宕多姿。
神龙见首不见尾	shen'long'jian'shou'bu'jian'wei	尾】	见“神龙见首”。
神龙马壮	shen'long'ma'zhuang	喻身体健壮、气宇轩昂。
神龙失埶	shen'long'shi'yi	喻失去权位。埶，同“势”。
神眉鬼道	shen'mei'gui'dao	形容花样多，有些神秘莫测。
神眉鬼眼	shen'mei'gui'yan	形容面部装出怪模样。
神迷意夺	shen'mi'yi'duo	谓精神迷乱，情思恍惚。
神灭形消	shen'mie'xing'xiao	指死亡。
神谟庙算	shen'mo'miao'suan	指神奇的谋略和计划。
神谟远算	shen'mo'yuan'suan	见“神谟庙算”。
神谋魔道	shen'mou'mo'dao	犹神差鬼使。
神怒人怨	shen'nu'ren'yuan	谓人人怨恨愤怒。
神气活现	shen'qi'huo'xian	形容十分得意傲慢的样子。
神牵鬼制	shen'qian'gui'zhi	谓受到多方面牵制而不能任意行事。
神清骨秀	shen'qing'gu'xiu	形容人长得神态清朗，气质秀美。
神清气朗	shen'qing'qi'lang	①形容人心神清爽。②形容人长得神态清明，气质爽朗。
神清气茂	shen'qing'qi'mao	谓心神清朗，资质秀美。
神清气爽	shen'qing'qi'shuang	①形容人神志清爽，心情舒暢。②形容人长得神态清明，气质爽朗。
神情不属	shen'qing'bu'shu	又作：心不在焉。
神区鬼奥	shen'qu'gui'ao	指神奇深幽的地方。
神融气泰	shen'rong'qi'tai	精神融和气息通泰。
神丧胆落	shen'sang'dan'luo	形容心神极为惊恐不安。
神色自若	shen'se'zi'ruo	神情面色镇定如常。
神圣工巧	shen'sheng'gong'qiao	中医对望、闻、问、切四种方法的别称。语出《难经·神圣工巧》：“望而知之谓之‘神’，闻而知之谓之‘圣’，问而知之谓之‘工’，切脉而知之谓之‘巧’。”
神施鬼设	shen'shi'gui'she	谓不是人，而是神鬼所设计的。形容安排极为巧妙。
神使鬼差	shen'shi'gui'cha	见“神差鬼使”。
神逝魄夺	shen'shi'po'duo	又作：魂飞魄散。
神枢鬼藏	shen'shu'gui'cang	谓神奇奥妙的兵书。
神输鬼运	shen'shu'gui'yun	见“神运鬼输”。
神思恍惚	shen'si'huang'hu	心神不定，意念模糊。
神竦心惕	shen'song'xin'ti	肃敬貌。
神通广大	shen'tong'guang'da	形容本领、手段极为高强。
神头鬼脸	shen'tou'gui'lian	①形容不愉快的脸色。②喻蓬头乱发，不加修饰。
神头鬼面	shen'tou'gui'mian	①比喻竞奇立异，故弄玄虚。②见“神头鬼脸”。③古代杂剧十二科目之一。参阅《太和正音谱·杂剧十二科》。
神完气足	shen'wan'qi'zu	精神饱满，气息充足。
神往神来	shen'wang'shen'lai	指精神相通。
神武挂冠	shen'wu'gua'guan	南朝梁陶弘景“家贫，求宰县不遂。永明十年，脱朝服挂神武门，上表辞禄”。见《南史·隐逸传下·陶弘景》。后以“神武挂冠”指辞官隐居。
神仙中人	shen'xian'zhong'ren	亦作“神仙中人”。①谓神采、仪态、服饰、举止不同凡俗的人。②谓像神仙一般自在快活之人。
神仙中人	shen'xian'zhong'ren	见“神仙中人”。
神闲气静	shen'xian'qi'jing	见“神閒气定”。
神霄绛阙	shen'xiao'jiang'que	原指仙境。亦用以形容帝王高深华美的宫殿。
神摇目夺	shen'yao'mu'duo	形容心神荡漾，目光被吸引。
神怡心旷	shen'yi'xin'kuang	精神愉悦，心胸开阔。
神怿气愉	shen'yi'qi'yu	形容欢欣愉快。
神意自若	shen'yi'zi'ruo	见“神色自若”。
神郁气悴	shen'yu'qi'cui	精神郁结劳悴。
神运鬼输	shen'yun'gui'shu	①形容运输迅疾。②以喻偷漏。
神湛骨寒	shen'zhan'gu'han	形容危惧。
神至之笔	shen'zhi'zhi'bi	形容艺术作品的技法非常奇妙。
神州赤县	shen'zhou'chi'xian	战国时齐人邹衍称华夏之地为“赤县神州”。见《史记·孟子荀卿列传》。唐刘禹锡《为京兆尹答于襄州第一书》：“盖神州赤县，尊有所厌，非他土之比。”后遂以“赤县神州”或“神州赤县”为中国的别称。
神醉心往	shen'zui'xin'wang	心神陶醉向往。
沈博绝丽	shen'bo'jue'li	指文章内容深沉渊博，文辞极其华丽。
沈烽静柝	shen'feng'jing'tuo	烽火熄灭，柝声寂静。喻边疆无战事。
沈静寡言	shen'jing'gua'yan	见“沈默寡言”。
沈李浮瓜	shen'li'fu'gua	三国魏曹丕《与朝歌令吴质书》：“浮甘瓜於清泉，沈硃李於寒水。”谓天热把瓜果用冷水浸后食用。后以“沈李浮瓜”借指消夏乐事。亦用以泛指消夏果品。
沈密寡言	shen'mi'gua'yan	犹沉默寡言。
沈默寡言	shen'mo'gua'yan	性情沉静，很少说话。
沈谋研虑	shen'mou'yan'lv	犹深谋熟虑。
沈谋重虑	shen'mou'zhong'lv	见“沈谋研虑”。
沈声静气	shen'sheng'jing'qi	谓声调低沉，态度平和。
沈诗任笔	shen'shi'ren'bi	①南朝梁沈约以诗著称，任昉以表、奏、书、启诸体散文擅名，时人称为“沈诗任笔”。笔，谓无韵之文。②用以泛指诗文。
沈思默想	shen'si'mo'xiang	静静地深思。
沈思熟虑	shen'si'shu'lv	深入思索，仔细考虑。
沈心静气	shen'xin'jing'qi	又作：心平气和。
沈腰潘鬓	shen'yao'pan'bin	南朝梁沈约老病，百余日中，腰带数移孔；又晋潘岳年始三十二岁，即生白发。后因以“沈腰潘鬓”为形容身体消瘦，头发斑白之典。
沈吟不决	shen'yin'bu'jue	又作：沉吟未决。
沈吟未决	shen'yin'wei'jue	迟疑不决。
沈鱼落雁	shen'yu'luo'yan	《庄子·齐物论》：“毛嫱、丽姬，人之所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞。”本谓人之所美而鱼鸟避之。后世用“沈鱼落雁”形容女子容貌极美。
沈郁顿挫	shen'yu'dun'cuo	深沉蕴藉，抑扬有致。
沈灶产鼃	shen'zao'chan'wa	灶淹没于水中，日久致孳生青蛙。形容水患严重。
沈灶生鼃	shen'zao'sheng'wa	见“沈灶产鼃”。
沈舟破釜	shen'zhou'po'fu	《史记·项羽本纪》：“项羽乃悉引兵渡河，皆沈船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。”釜，锅。打破饭锅，沉掉渡船。后用“沈舟破釜”表示决一死战。
沈著痛快	shen'zhu'tong'kuai	亦作“沈着痛快”。坚劲而流利；遒劲而酣暢。
沈著痛快	shen'zhu'tong'kuai	亦作“沈着痛快”。坚劲而流利；遒劲而酣暢。
沈着痛快	shen'zhuo'tong'kuai	见“沈著痛快”。
审几度势	shen'ji'du'shi	省察事机，揣度形势。
审曲面势	shen'qu'mian'shi	见“审曲面埶”。
审曲面埶	shen'qu'mian'yi	亦作“审曲面势”。原指工匠做器物时审度材料的曲直。后指区别情况，适当安排营造。
审时度势	shen'shi'du'shi	分析时势，估计其发展趋向。
甚嚣尘上	shen'xiao'chen'shang	①《左传·成公十六年》：“楚子登巢车以望晋军……曰：‘甚嚣，且尘上矣。’”意为晋军喧哗纷乱，车尘飞扬。后用以形容议论喧腾。②用以形容反动言论十分嚣张。
慎身修永	shen'shen'xiu'yong	为长治久安而真诚修身。语本《书·皋陶谟》：“慎厥身修思永。”孔传：“言慎其身，思为长久之道。”
慎小谨微	shen'xiao'jin'wei	对细小的事也小心对待。
慎小事微	shen'xiao'shi'wei	谨慎对待微小的事情。
慎终承始	shen'zhong'cheng'shi	见“慎终如始”。
慎终如始	shen'zhong'ru'shi	结束时仍然慎重，就同开始时一样。指做事从头至尾小心谨慎。
慎终于始	shen'zhong'yu'shi	谓结束时想要慎重，在开始时就要小心谨慎。
慎终追远	shen'zhong'zhui'yuan	谓居父母丧，祭祀祖先，要依礼尽哀；要恭敬虔诚。终，指父母丧。远，指祖先。
慎重其事	shen'zhong'qi'shi	谓对某一事的态度严肃认真。
蜃楼海市	shen'lou'hai'shi	即海市蜃楼。多借指虚幻夸诞的事物。
蜃楼山市	shen'lou'shan'shi	即海市蜃楼。
升官发财	sheng'guan'fa'cai	谓提升了官职，同时就能获得更多的物质财富。
升山采珠	sheng'shan'cai'zhu	登山采珍珠，比喻求之非所。
升堂入室	sheng'tang'ru'shi	《论语·先进》：“由也升堂矣，未入於室也。”硃熹集注：“言子路之学，已造乎正大高明之域，特未深入精微之奥耳。”后以“升堂入室”指人的学问造诣精深。
升堂入室	sheng'tang'ru'shi	《论语·先进》：“由也升堂矣，未入於室也。”硃熹集注：“言子路之学，已造乎正大高明之域，特未深入精微之奥耳。”后以“升堂入室”指人的学问造诣精深。
升堂入室	sheng'tang'ru'shi	①《论语·先进》：“由也升堂矣，未入於室也。”原比喻学习所达到的境地有程度深浅的差别。后用以称赞在学问或技艺上的由浅入深，渐入佳境。②谓出入于外F内室之间。
生搬硬套	sheng'ban'ying'tao	机械地搬用别人的经验、方法等。
生不逢场	sheng'bu'feng'chang	又作：生不逢时。
生不逢辰	sheng'bu'feng'chen	见“生不逢时”。
生不逢时	sheng'bu'feng'shi	谓生得不是时候。常作时运不济之叹。语出《诗·大雅·桑柔》：“我生不辰，逢天僤怒。”
生炒热卖	sheng'chao're'mai	谓急于应付，现做现卖而不暇精制。
生辰吉帖	sheng'chen'ji'tie	即庚帖。
生夺硬抢	sheng'duo'ying'qiang	谓强行夺过来。
生发未燥	sheng'fa'wei'zao	胎发未干。因以指孩童之时。语本《宋书·索虏传》：“焘大怒，谓奇曰：‘我生头发未燥，便闻河南是我家地。’”
生功止过	sheng'gong'zhi'guo	鼓励立功，防止过失。
生关死劫	sheng'guan'si'jie	生的关头，死的劫数。谓人的生死命运。
生花妙笔	sheng'hua'miao'bi	见“生花笔”。
生花妙语	sheng'hua'miao'yu	指动听的言语文章。
生寄死归	sheng'ji'si'gui	视生如寄，视死如归。表示豁达之辞。
生聚教训	sheng'ju'jiao'xun	《左传·哀公元年》：“扞伍员呴退而告人曰：‘越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！’”后以“生聚教训”指军民同心同德，积聚力量，发愤图强，以洗刷耻辱。
生聚教养	sheng'ju'jiao'yang	同“生聚教训”。
生拉活扯	sheng'la'huo'che	亦作“生拉硬扯”。①又作：生拖死拽。②比喻牵强附会。
生拉活拽	sheng'la'huo'zhuai	谓拉扯，纠缠。
生拉硬扯	sheng'la'ying'che	见“生拉活扯”。
生离死别	sheng'li'si'bie	难以再见或永久的别离。
生灵涂炭	sheng'ling'tu'tan	形容人民处于极端困苦的境地。
生龙活虎	sheng'long'huo'hu	形容生气勃勃，充满活力。多用以比喻人活泼有朝气或文章生动有力。
生龙活现	sheng'long'huo'xian	又作：活龙活现。
生民涂炭	sheng'min'tu'tan	又作：生灵涂炭。
生拼硬凑	sheng'pin'ying'cou	勉强拼凑。
生气勃勃	sheng'qi'bo'bo	形容富有朝气和活力。
生荣没哀	sheng'rong'mei'ai	同“生荣死哀”。
生荣死哀	sheng'rong'si'ai	活着受人崇敬，死了使人哀痛。语本《论语·子张》：“其生也荣，其死也哀。”邢昺疏：“生则荣显，死则哀痛。”
生荣亡哀	sheng'rong'wang'ai	同“生荣死哀”。
生肉枯骨	sheng'rou'ku'gu	又作：生死肉骨。
生桑之梦	sheng'sang'zhi'meng	指三国蜀何祗梦桑生井中，后应梦，四十八岁而卒。《三国志·蜀志·杨洪传》“洪迎门下书佐何祗”裴松之注引晋陈寿《益部耆旧传·杂记》：“扞何祗呴尝梦井中生桑，以问占梦赵直，直曰：‘桑非井中之物，会当移植；然桑字四十下八，君寿恐不过此。’祗笑言：‘得此足矣’。初仕郡，后为督军从事……年四十八卒，如直所言。”后以喻死期将至。
生杀予夺	sheng'sha'yu'duo	语本《周礼·春官·内史》：“内史掌王之八枋之法，以诏王治。一曰爵……五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺。”后以“生杀予夺”指有权势的人所掌握的能任意处置人民生命财产的权力。
生杀与夺	sheng'sha'yu'duo	同“生杀予夺”。
生上起下	sheng'shang'qi'xia	又作：承上启下。
生生世世	sheng'sheng'shi'shi	世世代代；永生永世；永远。
生生死死	sheng'sheng'si'si	又作：一辈子。谓从生至死。
生手生脚	sheng'shou'sheng'jiao	形容对所做的某项新工作不熟悉的样子。
生死不易	sheng'si'bu'yi	见“生死不渝”。
生死不渝	sheng'si'bu'yu	至死不变。
生死长夜	sheng'si'chang'ye	佛教语。指漫长昏昧的生死轮回。
生死存亡	sheng'si'cun'wang	生存和死亡；生存或死亡。
生死骨肉	sheng'si'gu'rou	见“生死肉骨”。
生死关头	sheng'si'guan'tou	指极其紧要的契机或时刻。
生死苦海	sheng'si'ku'hai	又作：生死海。
生死肉骨	sheng'si'rou'gu	使死者复生，白骨长肉。极言恩施的深厚。
生死无贰	sheng'si'wu'er	至死无异心。表示坚定。
生死攸关	sheng'si'you'guan	谓关系到生存或死亡。
生死与共	sheng'si'yu'gong	生死都在一起。形容关系非常密切。
生死之交	sheng'si'zhi'jiao	可共生死的朋友；可共生死的情谊。
生死醉梦	sheng'si'zui'meng	形容非常专心。
生吞活剥	sheng'tun'huo'bao	①比喻生硬地抄袭或模仿。语本唐刘肃《大唐新语·谐谑》：“李义府尝赋诗曰：‘镂月成歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。’有枣强尉张怀庆好偷名士文章，乃为诗曰：‘生情镂月成歌扇，出意裁云作舞衣。照镜自怜回雪影，时来好取洛川归。’人谓之谚曰：‘活剥王昌龄，生吞郭正一。’”②谓不加烹调。③比喻侵略欺凌。④又作：生拉硬扯。⑤比喻一知半解。
生吞活夺	sheng'tun'huo'duo	形容粗暴地抢夺。
生拖死拽	sheng'tuo'si'zhuai	形容强行拉拽。
生知安行	sheng'zhi'an'xing	“生而知之”、“安而行之”之省。古以为圣人方能具有的资质。
生众食寡	sheng'zhong'shi'gua	生产的多，消费的少。语本《礼记·大学》：“生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恆足矣。”
生拽活拖	sheng'zhuai'huo'tuo	又作：生拖死拽。形容用力拉扯。
声东击西	sheng'dong'ji'xi	①表面上声言攻打东面，其实是攻打西面。军事上使敌人产生错觉的一种战术。语出《通典·兵六》：“声言击东，其实击西。”②形容动作、说话、行文等变化莫测。
声价百倍	sheng'jia'bai'bei	见“声价十倍”。
声价倍增	sheng'jia'bei'zeng	谓声誉地位成倍增加，迅速提高。
声价十倍	sheng'jia'shi'bei	谓声望、地位一下子大大提高。
声泪俱发	sheng'lei'ju'fa	见“声泪俱下”。
声泪俱下	sheng'lei'ju'xia	边诉说边流泪。形容极其悲恸或激动。
声名赫奕	sheng'ming'he'yi	名声显赫。
声名藉甚	sheng'ming'jie'shen	名声显赫。指人在社会上流传的评价极高。
声名狼籍	sheng'ming'lang'ji	见“声名狼藉”。
声名狼藉	sheng'ming'lang'jie	形容行为不检点，名声极差。语出《史记·蒙恬列传》“此四君者，皆为大失，而天下非之，以其君为不明，以是籍於诸侯”唐司马贞索隐：“言其恶声狼籍，布於诸国。”
声名鹊起	sheng'ming'que'qi	形容知名度迅速提高。
声名烜赫	sheng'ming'xuan'he	名声显赫。
声气相求	sheng'qi'xiang'qiu	谓志同道合，意气相投。
声气相投	sheng'qi'xiang'tou	见“声气相求”。
声情并茂	sheng'qing'bing'mao	指演唱时唱腔很优美，而所表达的感情又很丰富、真挚。
声入心通	sheng'ru'xin'tong	谓一闻圣人之言，即能领悟其微旨。
声色并厉	sheng'se'bing'li	见“声色俱厉”。
声色不动	sheng'se'bu'dong	不动声色。形容态度从容镇静，不随意流露感情。
声色狗马	sheng'se'gou'ma	歌舞、女色、玩狗、跑马。泛指旧时统治阶级的淫乐方式。
声色货利	sheng'se'huo'li	音乐、女色、货物、财利。泛指旧时统治阶级所追求的物质享受。
声色俱厉	sheng'se'ju'li	说话的声音和脸色都很严厉。
声色犬马	sheng'se'quan'ma	见“声色狗马”。
声势浩大	sheng'shi'hao'da	声威气势非常壮大。
声势赫奕	sheng'shi'he'yi	声威气势盛大显赫。
声势汹汹	sheng'shi'xiong'xiong	见“声势汹汹”。
声势汹汹	sheng'shi'xiong'xiong	形容气势盛大的样子。多含贬义。
声势烜赫	sheng'shi'xuan'he	声威气势盛大显赫。
声势熏灼	sheng'shi'xun'zhuo	谓声威气势逼人。
声嘶力竭	sheng'si'li'jie	声音喊哑，力气用尽。形容竭力叫嚷呼号。
声吞气忍	sheng'tun'qi'ren	犹忍气吞声。谓受了气强自忍耐不敢发作。
声闻过情	sheng'wen'guo'qing	名声超过实情。
声希味淡	sheng'xi'wei'dan	谓平淡无奇，没有什么名声。有曲高和寡，不为人知之意。
声销迹灭	sheng'xiao'ji'mie	犹销声匿迹。谓隐藏形迹。
声音笑貌	sheng'yin'xiao'mao	原为低声下气、谄媚阿谀之貌。后亦泛指人的言语和神态。
声应气求	sheng'ying'qi'qiu	指情投意合或志同道合的人彼此间相互呼应或唱和。语出《易·乾》：“同声相应，同气相求。”
声誉十倍	sheng'yu'shi'bei	同“声价十倍”。
声张势厉	sheng'zhang'shi'li	声势煊赫。
声振寰宇	sheng'zhen'huan'yu	名声威势振动天下。形容声威极盛。
声振林木	sheng'zhen'lin'mu	声浪振动树林。形容乐声激越宏亮。
声罪致讨	sheng'zui'zhi'tao	宣布对方的罪行而进行讨伐。语本《国语·晋语五》：“是故伐备锺鼓，声其罪也；战以錞于、丁宁，儆其民也。”韦昭注：“以声张其罪。”
胜残去杀	sheng'can'qu'sha	实行仁政，使残暴的人化而为善，因而可以废除刑杀。
胜任愉快	sheng'ren'yu'kuai	有能力承担并能圆满愉快地完成任务。
笙磬同音	sheng'qing'tong'yin	①谓乐声和谐。②喻人事和协，关系融洽。
鼪鼯之径	sheng'wu'zhi'jing	同“鼪鼬之迳”。
鼪鼬之迳	sheng'you'zhi'jing	鼠鼬类往来的小路。引申为荒凉偏僻的小道。
绳锯木断	sheng'ju'mu'duan	《汉书·枚乘传》：“泰山之霤穿石……水非石之钻，索非木之锯，渐靡使之然也。”后遂用“绳锯木断”比喻力量虽小，日久为之，也能做成看来很难办到的事情。
绳愆纠谬	sheng'qian'jiu'miu	谓举发过失，纠正错误。
绳愆纠缪	sheng'qian'jiu'mou	见“绳愆纠谬”。
绳愆纠违	sheng'qian'jiu'wei	见“绳愆纠谬”。
绳趋尺步	sheng'qu'chi'bu	又作：循规蹈矩。
绳枢甕牖	sheng'shu'weng'you	以绳子系门枢，以破甕作窗户。形容贫穷人家屋舍之陋。
绳先启后	sheng'xian'qi'hou	承前启后。
绳一戒百	sheng'yi'jie'bai	谓惩罚一人以警戒众人。
省吃俭用	sheng'chi'jian'yong	见“省吃俭用”。
省吃俭用	sheng'chi'jian'yong	形容生活节俭。
省吃俭用	sheng'chi'jian'yong	形容生活节俭。
省吃细用	sheng'chi'xi'yong	见“省吃俭用”。
省愆寡过	sheng'qian'gua'guo	减少过错。
省身克己	sheng'shen'ke'ji	检查自身过失，克制自己非分之想。
省事宁人	sheng'shi'ning'ren	减少事务，使人安宁。
省衣节食	sheng'yi'jie'shi	又作：节衣缩食。指生活节俭。
省役薄赋	sheng'yi'bao'fu	减轻徭役和赋税。谓施行仁政。
圣帝明王	sheng'di'ming'wang	本指上古道德智能卓越的君主。后泛称历代英明的帝王。
圣经贤传	sheng'jing'xian'chuan	旧指圣人手订的经典和贤人阐释的著作。
圣君贤相	sheng'jun'xian'xiang	圣明的君主与贤良的辅佐大臣。有君臣相契意。相，辅弼之臣，后专指宰相。
圣人之年	sheng'ren'zhi'nian	谓五十岁。
圣人之徒	sheng'ren'zhi'tu	圣人的门徒。多指传孔子之道者。
圣神文武	sheng'shen'wen'wu	《书·大禹谟》：“帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文。”孔传：“圣，无所不通；神，妙无方；文，经天地；武，定祸乱。”后以“圣神文武”为称颂帝王或杰出人物之词。
圣主垂衣	sheng'zhu'chui'yi	形容天下太平，无为而治。语本《易·系辞下》：“黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤。”
盛极一时	sheng'ji'yi'shi	形容在某一时期极为兴盛。
盛名难副	sheng'ming'nan'fu	《后汉书·黄琼传》：“盛名之下，其实难副。”后以“盛名难副”指名过其实。
盛气临人	sheng'qi'lin'ren	见“盛气凌人”。
盛气凌人	sheng'qi'ling'ren	亦作“盛气临人”。谓以威严或骄横的气势压人。今多用作贬义。
盛水不漏	sheng'shui'bu'lou	喻说理严密。
盛筵必散	sheng'yan'bi'san	比喻无论怎样美好的事物，终必消散。
盛筵难再	sheng'yan'nan'zai	谓良会不易重逢。
盛筵易散	sheng'yan'yi'san	见“盛筵必散”。
剩馥残膏	sheng'fu'can'gao	女子妆后所剩的脂粉。指闺中之作。
剩水残山	sheng'shui'can'shan	语本唐杜甫《陪郑广文游何将军山林》诗之五：“剩水沧江破，残山碣石开。”剩水，指人工池塘；残山，指假山。后多以“剩水残山”指山河残破的景象。
賸菜残羹	sheng'cai'can'geng	吃剩的食物。比喻弃馀无用之物。
賸水残山	sheng'shui'can'shan	谓零散的山水；残破的河山。常指经外来势力蹂躏的土地、景物。
賸水残山	sheng'shui'can'shan	谓零散的山水；残破的河山。常指经外来势力蹂躏的土地、景物。
尸居馀气	shi'ju'yu'qi	形容人即将死亡。亦以谓人暮气沉沉，无所作为。
尸居馀气	shi'ju'yu'qi	同“尸居馀气”。
尸居馀气	shi'ju'yu'qi	同“尸居馀气”。
尸禄素飡	shi'lu'su'can	见“尸禄素餐”。
尸禄素餐	shi'lu'su'can	亦作“尸禄素飡”。谓空食俸禄而不尽其职，无所事事。
尸山血海	shi'shan'xue'hai	形容杀人之多。
尸山血海	shi'shan'xue'hai	同“尸山血海”。
尸山血海	shi'shan'xue'hai	同“尸山血海”。
尸位素餐	shi'wei'su'can	谓居位食禄而不尽职。
失道寡助	shi'dao'gua'zhu	谓违反正义者得不到多数人的支持。语本《孟子·公孙丑下》：“得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至；天下顺之。”
失魂荡魄	shi'hun'dang'po	形容心意烦乱，精神恍惚。
失魂落魄	shi'hun'luo'po	①形容极度惊恐不安。②形容心烦意乱，精神恍惚。
失魂丧胆	shi'hun'sang'dan	形容极度恐慌。
失魂丧魄	shi'hun'sang'po	①形容极度惊恐不安。②形容心烦意乱，精神恍惚。
失惊打怪	shi'jing'da'guai	①犹大惊小怪。②惊恐；慌张。
失惊倒怪	shi'jing'dao'guai	犹失惊打怪。惊恐；慌张。
失精落彩	shi'jing'luo'cai	没精打彩。
失马塞翁	shi'ma'sai'weng	比喻因祸得福的人。
失时落势	shi'shi'luo'shi	谓时运不济。
失张冒势	shi'zhang'mao'shi	冒冒失失的样子。
失张失志	shi'zhang'shi'zhi	同“失张失智”。
失张失致	shi'zhang'shi'zhi	同“失张失智”。
失张失智	shi'zhang'shi'zhi	举止失措、失神落魄貌。
失之东隅，收之桑榆	shi'zhi'dong'yu'-'shou'zhi'sang'yu	之桑榆】	谓初虽有失而终得补偿。东隅，日所出处；桑榆，落日所照处。
失之毫釐，差以千里	shi'zhi'hao'li'-'cha'yi'qian'li	以千里】	见“失之毫釐，差之千里”。
失之毫釐，差之千里	shi'zhi'hao'li'-'cha'zhi'qian'li	之千里】	亦作“失之毫釐，差以千里”。谓细微的失误，可导致巨大的差错。
失之毫釐，谬以千里	shi'zhi'hao'li'-'miu'yi'qian'li	以千里】	同“失之毫釐，差之千里”。
失之交臂	shi'zhi'jiao'bi	亦作“失诸交臂”。谓当面错过机会。语本《庄子·田子方》：“吾终身与汝交一臂而失之。”王先谦集解：“虽吾汝终身相与，不啻把一臂而失之，言其暂也。”
失之千里，差若毫釐	shi'zhi'qian'li'-'cha'ruo'hao'li	若毫釐】	同“失之毫釐，差之千里”。
失诸交臂	shi'zhu'jiao'bi	见“失之交臂”。
师出无名	shi'chu'wu'ming	谓出兵而无正当理由。语本《汉书·高帝纪上》：“兵出无名，事故不成。”
师出有名	shi'chu'you'ming	《礼记·檀弓下》：“师必有名。”谓出兵有正当的理由。后即以“师出有名”比喻行事有理。
师道尊严	shi'dao'zun'yan	谓为师者地位崇高。
师心自用	shi'xin'zi'yong	谓只凭主观，自以为是。
诗肠鼓吹	shi'chang'gu'chui	喻激发诗人创作欲望的音乐。
诗家三昧	shi'jia'san'mei	作诗的诀窍。
诗酒风流	shi'jiu'feng'liu	作诗饮酒。古人以此为风流韵事，故称。
诗礼传家	shi'li'chuan'jia	谓以儒家经典及其道德规范世代相传。
诗礼人家	shi'li'ren'jia	世代读书以传统封建礼教为行为准则的人家。
诗礼之家	shi'li'zhi'jia	见“诗礼人家”。
诗礼之训	shi'li'zhi'xun	《论语·季氏》：“尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学《诗》乎？’对曰‘未也。’‘不学《诗》，无以言。’鲤退而学《诗》。他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学《礼》乎？’对曰：‘未也。’‘不学《礼》，无以立。’鲤退而学《礼》。”后以“诗礼之训”谓子承父教。
诗朋酒侣	shi'peng'jiu'lv	见“诗朋酒友”。
诗朋酒友	shi'peng'jiu'you	作诗饮酒的朋友。
诗情画意	shi'qing'hua'yi	像诗画里所描摩的能给人以美感的意境。
诗书发冢	shi'shu'fa'zhong	喻口是心非、言行不一的伪君子作风。语本《庄子·外物》：“儒以诗礼发冢。”郭象注：“诗礼者，先王之陈迹也，苟非其人，道不虚行，故夫儒者乃有用之为奸，则迹不足恃也。”成玄英疏：“是以田恆资仁义以窃齐，儒生诵诗礼以发冢，由是观之，圣迹不足赖。”
诗庭之训	shi'ting'zhi'xun	指父训。
诗云子曰	shi'yun'zi'yue	《诗经》所说和孔子所言。二者均为历代儒者遵奉的信条。因用以泛指儒家言论或经典著作。
诗中有画	shi'zhong'you'hua	谓诗作工于描绘景物，读之如置身图画之中。
施绯拖绿	shi'fei'tuo'lv	形容衣衫不整。
施号发令	shi'hao'fa'ling	发布号令。
施衿结褵	shi'jin'jie'li	语本《诗·豳风·东山》：“之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪。”又《仪礼·士昏礼》：“母施衿结帨，曰：‘勉之敬之，夙夜毋违宫事。’”本指古代女子出嫁，母亲将五彩丝绳和佩巾结于其身。后喻父母对子女的教训。
施命发号	shi'ming'fa'hao	发布号令。
狮象搏兔，皆用全力	shi'xiang'bo'tu'-'jie'yong'quan'li	用全力】	比喻对小事情也拿出全部力量认真对付。
狮子搏兔，亦用全力	shi'zi'bo'tu'-'yi'yong'quan'li	用全力】	见“狮象搏兔，皆用全力”。
狮子大开口	shi'zi'da'kai'kou		比喻要大价钱。
十变五化	shi'bian'wu'hua	谓变化多端。
十病九痛	shi'bing'jiu'tong	形容经常生病。
十不当一	shi'bu'dang'yi	十个不抵一个。谓人虽多但不顶用。
十成九稳	shi'cheng'jiu'wen	谓相当稳妥可靠。
十恶不赦	shi'e'bu'she	①封建时代谓犯有属于“十恶”罪行者均不得赦免。②形容罪大恶极或坏到极点。
十恶五逆	shi'e'wu'ni	谓种种不可赦免的大罪。
十二金钗	shi'er'jin'chai	南朝梁武帝《河中之水歌》：“头上金钗十二行，足下丝履五文章。”“金钗十二行”本用以形容美女头上金钗之多，后以“十二金钗”喻指众多的妃嫔或姬妾。
十二金牌	shi'er'jin'pai	《宋史·岳飞传》：“（秦桧）言飞孤军不可久留，乞令班师。一日奉十二金字牌，飞愤惋泣下，东向再拜曰：‘十年之力，废於一旦！’宋代凡传递赦书及军事上最紧急的命令，皆用金字牌。”后因以“十二金牌”作为紧急命令的代称。
十二万分	shi'er'wan'fen	形容程度极深。
十发十中	shi'fa'shi'zhong	射十次皆中的。形容善射。
十风五雨	shi'feng'wu'yu	十天刮一次风，五天下一场雨。谓风调雨顺。
十夫桡椎	shi'fu'rao'zhui	见“十夫楺椎”。
十夫楺椎	shi'fu'rou'zhui	谓十个人的力量能使椎弯曲。椎，槌。比喻人多力大，足以改变原状。
十光五色	shi'guang'wu'se	形容景象纷繁，色彩绚丽。
十寒一暴	shi'han'yi'bao	冻十天，晒一天。比喻做事时而抓紧，时而懈怠，进展不快。
十浆五馈	shi'jiang'wu'kui	典出《列子·黄帝》：“子列子之齐，中道而反，遇伯昏瞀人。伯昏瞀人曰：‘奚方而反？’曰：‘吾惊焉。’‘恶乎惊？’‘吾食於十浆，而五浆先馈。’”谓十家卖浆者之中有五家争先送来。本谓卖浆者争利，后用以比喻争相设宴款待。
十拷九棒	shi'kao'jiu'bang	谓严刑拷打。
十口相传	shi'kou'xiang'chuan	许多人辗转相传。
十里洋场	shi'li'yang'chang	①旧时上海的租界区域因外国人较多，洋货充斥，或称十里洋场；后因以借指旧上海市区。多含贬义。②泛指繁荣的市场。
十米九糠	shi'mi'jiu'kang	饭食中多糠。形容穷苦。
十眠九坐	shi'mian'jiu'zuo	时躺时坐。形容病体难支。
十面埋伏	shi'mian'mai'fu	①谓设伏兵于十面以围歼敌军。②琵琶大曲。又名《淮阴平楚》、《楚汉》。自明代后期流传至今。以刘邦与项羽垓下大战为主题，用琵琶演奏，表达了古代战场上千军万马震撼山岳的声势。明末琵琶演奏家汤应曾曾以善弹此曲著称。参阅清张山来《虞初新志》卷一所载清王猷定《汤琵琶传》。
十目所视	shi'mu'suo'shi	见“十目所视，十手所指”。
十拏九稳	shi'na'jiu'wen	见“十拿九稳”。
十拿九稳	shi'na'jiu'wen	亦作“十拏九稳”。比喻很有把握。
十年读书	shi'nian'du'shu	谓长期努力于学业。
十年磨剑	shi'nian'mo'jian	唐贾岛《剑客》诗：“十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把似君，谁为不平事？”后因以“十年磨剑”比喻多年刻苦磨练。
十亲九眷	shi'qin'jiu'juan	众多亲戚。
十全十美	shi'quan'shi'mei	谓完美无缺。
十日并出	shi'ri'bing'chu	①古代神话传说天本有十个同时出现的太阳。②比喻暴乱并起。
十生九死	shi'sheng'jiu'si	形容经历极大危险而幸存。
十十五五	shi'shi'wu'wu	①谓十个一群，五个一组。形容错乱不齐。②谓每十里五里。
十世单传	shi'shi'dan'chuan	连续十代独子相传。形容极其宝贵。
十室九空	shi'shi'jiu'kong	形容因灾荒、战乱或苛征暴敛以致百姓破产或流亡的景象。
十室九匮	shi'shi'jiu'kui	形容因各种自然或社会的原因而造成百姓贫困的景象。匮，指财物匮乏。
十室容贤	shi'shi'rong'xian	谓只有十户人家的小地方也有贤人。
十手争指	shi'shou'zheng'zhi	谓人如有不善，众人则争相指责。语本《礼记·大学》：“十目所视，十手所指，其严乎！”
十鼠同穴	shi'shu'tong'xue	比喻把坏人集中于一处，以便一举歼灭。
十死不问	shi'si'bu'wen	谓即使犯十次死罪也予宽恕。
十死九活	shi'si'jiu'huo	形容难以幸存。
十死一生	shi'si'yi'sheng	谓死的可能远大于生。
十万火急	shi'wan'huo'ji	形容情况非常紧急，刻不容缓。
十万火速	shi'wan'huo'su	形容在紧急情况下动作极快地行事。
十行俱下	shi'xing'ju'xia	一眼同时看十行文字，形容读书敏捷。
十羊九牧	shi'yang'jiu'mu	①比喻民少官多。②比喻多头领导，命令不一，使人无所适从。
十有八九	shi'you'ba'jiu	①谓绝大多数。②又作：大致不差，差不离。
十雨五风	shi'yu'wu'feng	十天下一场雨，五天刮一次风。谓风调雨顺。
十载寒窗	shi'zai'han'chuang	谓长期清苦勤读。窗，亦作“漦”。
十战十胜	shi'zhan'shi'sheng	谓每战必胜。
十指连心	shi'zhi'lian'xin	①谓十个指头的痛楚都与心息息相通。②比喻关系异常密切。
十转九空	shi'zhuan'jiu'kong	十次去九次空着手回来。形容赌博经常输钱。
十字街口	shi'zi'jie'kou	十字街头。
十字街头	shi'zi'jie'tou	①街道横直交叉的地方。多为行人往来频繁的热闹地方。②借指现实社会。
十字路口	shi'zi'lu'kou	①街道或道路纵横交叉的地方。②比喻社会生活中不同道路的交集点。
十字路头	shi'zi'lu'tou	道路横直交叉的地方。
什围伍攻	shi'wei'wu'gong	古时兵法，谓以十敌一则围歼之，以五敌一则攻击之。
石沉大海	shi'chen'da'hai	亦作“石沈大海”。比喻无影无踪，杳无信息或事情没有下文。
石城汤池	shi'cheng'tang'chi	比喻防守坚固不易攻破的城池。
石赤不夺	shi'chi'bu'duo	石质坚硬，丹砂色鲜红，均不可改变。比喻意志坚定不移。
石火电光	shi'huo'dian'guang	佛教语。喻时光的短促。
石火风灯	shi'huo'feng'deng	见“石火风烛”。
石火风烛	shi'huo'feng'zhu	比喻为时短暂。
石缄金匮	shi'jian'jin'kui	同“石室金匮”。
石烂海枯	shi'lan'hai'ku	直到石头变土，海水干涸。比喻永久。
石烂江枯	shi'lan'jiang'ku	直到石头变土，江水干涸。比喻不可能发生的事情。
石泐海枯	shi'le'hai'ku	直到石头碎裂，海水干涸。形容经历极长的时间。
石破天惊	shi'po'tian'jing	唐李贺《李凭箜篌引》：“女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。”形容乐声高亢激越，有惊天动地之势。后多用以比喻某一事物或文章议论新奇惊人。
石沈大海	shi'shen'da'hai	见“石沉大海”。
石室金匮	shi'shi'jin'kui	亦作“石室金鐀”。古代国家收藏重要文献的地方。
石室金鐀	shi'shi'jin'gui	见“石室金匮”。
时不可失	shi'bu'ke'shi	时机不可错过。谓要抓住有利时机。
时不我待	shi'bu'wo'dai	时间不等人。谓要抓紧时间。
时不我与	shi'bu'wo'yu	时间不等待我们。感叹错过时机，追悔莫及。语出《论语·阳货》：“日月逝矣，岁不我与。”
时不再来	shi'bu'zai'lai	时机一失，不会再来。激励人要抓紧时机。
时绌举赢	shi'chu'ju'ying	当衰败之时，而强作奢侈之事。绌，不足；赢，有余。
时乖命蹇	shi'guai'ming'jian	又作：时乖运蹇。
时乖运蹇	shi'guai'yun'jian	时机不顺，命运不好。谓时运不济，处境不顺利。
时过境迁	shi'guo'jing'qian	时间推移，环境发生变化。
时和年丰	shi'he'nian'feng	四时和顺，五谷丰收。用以称颂太平盛世。
时亨运泰	shi'heng'yun'tai	旧时指命运亨通。
时来运转	shi'lai'yun'zhuan	时机来临，命运开始好转。
时清海宴	shi'qing'hai'yan	时世清平，四方安定。
时诎举赢	shi'qu'ju'ying	见“时绌举赢”。
时移世易	shi'yi'shi'yi	时代变迁，世事也不一样。
时移势易	shi'yi'shi'yi	犹时异势殊。
时移俗易	shi'yi'su'yi	时代更替，社会风俗变易。泛指时世、风俗等都起了变化。
时异势殊	shi'yi'shi'shu	谓时代、情势等都已起了变化。
识变从宜	shi'bian'cong'yi	谓认识事物的变化，灵活地处理问题。
识才尊贤	shi'cai'zun'xian	能识别并尊重有才能的人。
识二五而不知十	shi'er'wu'er'bu'zhi'shi	十】	《史记·越王勾践世家》：“且王之所求者，斗晋楚也；晋楚不斗，越兵不起，是知二五而不知十也。”后以“识二五而不知十”谓只知道一个方面，而不懂得全面地观察问题。
识礼知书	shi'li'zhi'shu	懂得礼仪，熟知诗书。
识明智审	shi'ming'zhi'shen	识见明敏，智虑周详。
识时达变	shi'shi'da'bian	认清时势，通达权变。
识时达务	shi'shi'da'wu	认清时势，通达事务。
识时通变	shi'shi'tong'bian	见“识时达变”。
识时务者为俊杰	shi'shi'wu'zhe'wei'jun'jie	杰】	《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“诸葛孔明者，卧龙也”裴松之注引晋习凿齿《襄阳记》：“刘备访世事於司马德操。德操曰：‘儒生俗士，岂识时务？识时务者在乎俊杰。此间自有伏龙、凤雏。’”后以“识时务者为俊杰”谓能认清形势、了解时代潮流者，才是杰出人物。
识涂老马	shi'tu'lao'ma	见“识途老马”。
识途老马	shi'tu'lao'ma	《韩非子·说林上》：“管仲、隰朋从於桓公伐孤竹，春往冬反，迷惑失道。管仲曰：‘老马之智可用也。’乃放老马而随之，遂得道。”后遂以“识途老马”比喻对某种事情熟悉有经验的人。
识微见几	shi'wei'jian'ji	谓看到事物的苗头而能认识和察见事物的本质和发展。
识微见远	shi'wei'jian'yuan	谓看到事物的苗头而能察知它的发展远景。
识微知著	shi'wei'zhi'zhu	谓看到事物的苗头而能察知它的发展趋向或问题的实质。
识文断字	shi'wen'duan'zi	知晓文字。
识文谈字	shi'wen'tan'zi	见“识文断字”。
识字知书	shi'zi'zhi'shu	谓有文化知识。
实偪处此	shi'bi'chu'ci	《左传·隐公十一年》：“无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也。”本意为迫于形势而占有此地。后用以表示为情势所迫，不得不如此。
实蕃有徒	shi'fan'you'tu	见“实繁有徒”。
实繁有徒	shi'fan'you'tu	亦作“实蕃有徒”。意谓确实有不少这样的人。一般用贬义。
实事求是	shi'shi'qiu'shi	本谓弄清事实，求得正确的结论。后多指从实际情况出发，不夸大，不缩小，正确地对待和处理问题。
实心实意	shi'xin'shi'yi	言行发自内心，真诚。
实至名归	shi'zhi'ming'gui	谓有了实际成就，就会有相应的声誉。
拾陈蹈故	shi'chen'dao'gu	因袭陈词滥调。
拾带重还	shi'dai'zhong'huan	相传唐宰相裴度少时游香山寺，拾得某妇人所遗下的三条宝带，这是她借来为父亲脱罪的，裴度守候着还了她。见宋丁用晦《芝田录·裴度》。后以喻拾到财物，物归原主，不占为己有。
拾金不昧	shi'jin'bu'mei	谓拾得钱财不藏起来据为己有。
拾人涕唾	shi'ren'ti'tuo	比喻蹈袭他人的意见、言论，没有自己的见解和主张。
拾人唾涕	shi'ren'tuo'ti	见“拾人涕唾”。
拾人唾馀	shi'ren'tuo'yu	见“拾人涕唾”。
拾人牙慧	shi'ren'ya'hui	南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“殷中军云：康伯未得我牙后慧。”后以“拾人牙慧”比喻拾取人家的一言半语当作自己的话。
拾遗补阙	shi'yi'bu'que	①补正别人的缺点过失。②采录遗逸的事迹。
食案方丈	shi'an'fang'zhang	同“食前方丈”。
食必方丈	shi'bi'fang'zhang	同“食前方丈”。
食辨劳薪	shi'bian'lao'xin	南朝宋刘义庆《世说新语·术解》：“荀勖尝在晋武帝坐上食笋进饭，谓在坐人曰：‘此是劳薪所炊也。’坐者未之信，密遣问之，实用故车脚。”后遂以“食辨劳薪”形容识见卓越。
食不充肠	shi'bu'chong'chang	见“食不充饥”。
食不充饥	shi'bu'chong'ji	又作：食不果腹。
食不充口	shi'bu'chong'kou	见“食不餬口”。
食不二味	shi'bu'er'wei	吃饭不用两道菜肴。谓饮食节俭。
食不甘味	shi'bu'gan'wei	吃东西时感觉不到它的美好滋味。形容心中有事不安。
食不果腹	shi'bu'guo'fu	吃不饱肚子。形容生活贫困。语本《庄子·逍遥游》：“適莽苍者，三飡而反，腹犹果然。”
食不餬口	shi'bu'hu'kou	不能吃饱肚子。形容生活艰难困苦。
食不遑味	shi'bu'huang'wei	同“食不甘味”。
食不兼肉	shi'bu'jian'rou	吃饭不用两道肉食。谓饮食节俭。
食不兼味	shi'bu'jian'wei	见“食不二味”。
食不累味	shi'bu'lei'wei	同“食不二味”。
食不下咽	shi'bu'xia'yan	食物虽在口中但咽不下去。形容忧心忡忡，不思饮食。语出唐韩愈《张中丞传后叙》：“霁云（南霁云）慷慨语曰：‘云来时，睢阳之人不食月馀日矣！云虽欲独食，义不忍；虽食，且不下咽。’”
食不厌精，脍不厌细	shi'bu'yan'jing'-'kuai'bu'yan'xi	不厌细】	粮食不嫌舂得精，鱼和肉不嫌切得细。《论语·乡党》：“斋必变食，居必迁坐。食不厌精，脍不厌细。”后用以形容饮食极其讲究。
食不知味	shi'bu'zhi'wei	同“食不甘味”。
食不终味	shi'bu'zhong'wei	同“食不甘味”。
食不重肉	shi'bu'zhong'rou	见“食不兼肉”。
食不重味	shi'bu'zhong'wei	同“食不二味”。
食箪浆壶	shi'dan'jiang'hu	为欢迎所拥护的军队，用箪盛饭，用壶盛水，进行犒劳。语本《孟子·梁惠王下》：“箪食壶浆，以迎王师。”
食而不化	shi'er'bu'hua	吃了东西而不消化。比喻对所学的知识未能融会贯通。
食方于前	shi'fang'yu'qian	同“食前方丈”。
食甘寝安	shi'gan'qin'an	见“食甘寝宁”。
食甘寝宁	shi'gan'qin'ning	吃得香甜，睡得安稳。形容心绪宁静。
食古不化	shi'gu'bu'hua	读书、作画一味学习古人，拘泥陈法，不善灵活运用。亦泛指拘泥不能变通。
食古如鲠	shi'gu'ru'geng	又作：食古不化。
食藿悬鹑	shi'huo'xuan'chun	谓生活穷苦。食藿，以豆叶为食；悬鹑，衣衫褴褛，似鹑鸟悬垂的秃尾。
食饥息劳	shi'ji'xi'lao	谓使饥饿者得食，疲劳者休息。
食马留肝	shi'ma'liu'gan	《史记·封禅书》：“文成（少翁）食马肝死耳。”司马贞索隐：“案：《论衡》云：‘气热而毒盛，故食走马肝杀人。’”又《汉书。儒林传·辕固》：“辕固，齐人也。以治《诗》孝景时为博士，与黄生争论於上前……於是上曰：‘食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤武受命，不为愚。’”后反用其义，以“食马留肝”比喻未能吸取精华。
食毛践土	shi'mao'jian'tu	居其地而食其土之所产。毛，指可食植物。谓一切生活所需，均属国君所有。旧时常用作感戴君恩之辞。语本《左传·昭公七年》：“封略之内，何非君土；食土之毛，谁非君臣？”
食前方丈	shi'qian'fang'zhang	吃饭时面前一丈见方的地方都摆满了食物。形容生活奢侈。
食肉寝皮	shi'rou'qin'pi	《左传·襄公二十一年》：“庄公为勇爵，殖绰、郭最欲与焉。州绰……对曰：‘臣为隶新。然二子者，譬如禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣。’”后遂以“食肉寝皮”喻敌人为禽兽，恨不得割他的肉吃，剥他的皮当垫褥，表示极端仇恨。
食少事烦	shi'shao'shi'fan	每日吃饭很少，可是处理的事务非常繁重。形容身体衰弱，不堪承受繁重任务。语本《晋书·宣帝纪》：“先是，亮（诸葛亮）使至，帝问曰：‘诸葛公起居何如？食可几（许）米？’对曰：‘三四升。’次问政事，曰：‘二十罚已上皆自省览。’帝既而告人曰：‘诸葛孔明其能久乎！’竟如其言。”
食少事繁	shi'shao'shi'fan	见“食少事烦”。
食生不化	shi'sheng'bu'hua	谓生吞活剥，不善灵活运用。
食宿相兼	shi'su'xiang'jian	比喻幻想同时实现两个互相矛盾的目标。语本《艺文类聚》卷四十引汉应劭《风俗通·两袒》：“齐人有女，二人求之。东家子丑而富，西家子好而贫。父母疑不能决，问其女：‘定所欲適，难指斥言者，偏袒令我知之。’女便两袒，怪问其故。云：‘欲东家食，西家宿。’此为两袒者也。”
食荼卧棘	shi'tu'wo'ji	吃苦菜，睡粗草。形容初民的生活艰苦。
食为民天	shi'wei'min'tian	谓粮食是人民赖以生存的最为重要的东西。
食味方丈	shi'wei'fang'zhang	同“食前方丈”。
食言而肥	shi'yan'er'fei	谓违背诺言，只图对自己有利。语本《左传·哀公二十五年》：“公宴於五梧。武伯为祝，恶郭重，曰：‘何肥也？’季孙曰：‘请饮彘也！以鲁国之密迩仇雠，臣是以不获从君，克免於大行，又谓重也肥。’公曰：‘是食言多矣，能无肥乎？’”
食鱼遇鯖	shi'yu'yu'qing	比喻调换口味，使不单调。鲭，鱼肉合烧的美味。
食玉炊桂	shi'yu'chui'gui	比喻物价昂贵，生活艰难。
食子徇君	shi'zi'xun'jun	谓吃自己兒子的肉以媚主邀功。
食租衣税	shi'zu'yi'shui	靠收取赋税而生活。
史不绝书	shi'bu'jue'shu	史册上不断有这类记载。形容历史上经常发生同类事情。
史无前例	shi'wu'qian'li	历史上从来没有过的事例。
矢不虚发	shi'bu'xu'fa	形容射箭本领极高，每发必中。
矢口猖言	shi'kou'chang'yan	又作：信口胡说。
矢口否认	shi'kou'fou'ren	谓一口咬定，拒不承认。
矢力同心	shi'li'tong'xin	齐心合力。
矢如雨下	shi'ru'yu'xia	箭像雨一样射来。极言其多。
矢死不二	shi'si'bu'er	见“矢死无贰”。
矢死无贰	shi'si'wu'er	发誓宁死不变。
矢无虚发	shi'wu'xu'fa	见“矢不虚发”。
矢心不二	shi'xin'bu'er	立誓无二心。
矢在弦上，不得不发	shi'zai'xian'shang'-'bu'de'bu'fa	得不发】	比喻事情到了不得不做或有话非说不可的时刻。
矢志不摇	shi'zhi'bu'yao	见“矢志不渝”。
矢志不移	shi'zhi'bu'yi	见“矢志不渝”。
矢志不渝	shi'zhi'bu'yu	立誓决不改变自己的志向。语出《晋书·谢安传》：“安虽受朝寄，然东山之志始末不渝，每形於言色。”
豕窜狼逋	shi'cuan'lang'bu	狼狈逃窜貌。
豕分蛇断	shi'fen'she'duan	比喻支离破碎。
豕亥鱼鲁	shi'hai'yu'lu	《吕氏春秋·察传》载有“己亥”误作“三豕”的故事。晋葛洪《抱朴子·遐览》：“书字人知之，犹尚写之多误。故谚曰：书三写，鱼成鲁，虚成虎。此之谓也。”后以“豕亥鱼鲁”谓书籍传写或刊印中的文字错误。
豕虎传譌	shi'hu'chuan'e	同“豕亥鱼鲁”。
豕食丐衣	shi'shi'gai'yi	吃猪狗之食，穿乞丐之衣。比喻极其贫困。
豕突狼奔	shi'tu'lang'ben	如野猪冲撞，似恶狼奔窜。比喻人之横冲直撞。
使功不如使过	shi'gong'bu'ru'shi'guo	】	谓使用有功绩之人，不如起用有过失者，使其效命自勉，将功补过。语出《后汉书·索卢放传》：“太守受诛，诚不敢言，但恐天下惶惧，各生疑变。夫使功者不如使过，原以身代太守之命。”
使乖弄巧	shi'guai'nong'qiao	①耍手腕；耍花招。②又作：卖俏。
使酒骂坐	shi'jiu'ma'zuo	见“使酒骂座”。
使酒骂座	shi'jiu'ma'zuo	亦作“使酒骂坐”。汉灌夫为人刚直不阿，好使酒。一日，与魏其侯窦婴共赴丞相田蚡宴。夫怒蚡傲慢无礼，遂借行酒之机指临汝侯灌贤而骂之，其意实在蚡。蚡乃劾夫骂坐不敬。事见《史记·魏其武安侯列传》。后因称在酒宴上借酒使性、辱骂同席之人为“使酒骂座”。
使贤任能	shi'xian'ren'neng	任用有品德有才能的人。
使心彆气	shi'xin'bie'qi	发脾气。
使心用腹	shi'xin'yong'fu	用心思，使坏心眼。
使心用倖	shi'xin'yong'xing	见“使心作倖”。
使心作倖	shi'xin'zuo'xing	亦作“使心用倖”。用心机。
使性傍气	shi'xing'bang'qi	见“使性谤气”。
使性谤气	shi'xing'bang'qi	亦作“使性傍气”。亦作“使性摜气”。发脾气；撒气。
使性摜气	shi'xing'guan'qi	见“使性谤气”。
使羊将狼	shi'yang'jiang'lang	派羊去指挥狼。比喻不足以统众。
使嘴使舌	shi'zui'shi'she	搬弄口舌。
始终不渝	shi'zhong'bu'yu	自始至终一直不变。
始终如一	shi'zhong'ru'yi	自始至终都一样。
始终若一	shi'zhong'ruo'yi	同“始终如一”。
始作俑者	shi'zuo'yong'zhe	开始用俑殉葬的人。《孟子·梁惠王上》：“仲尼曰：‘始作俑者，其无后乎！’为其象人而用之也。”后以比喻某种坏事或恶劣风气的肇始人。
屎流屁滚	shi'liu'pi'gun	形容惊恐之极。
屎屁直流	shi'pi'zhi'liu	形容恐惧之极。
士饱马腾	shi'bao'ma'teng	唐韩愈《平淮西碑》：“士饱而歌，马腾於槽。”后以“士饱马腾”谓军中粮草充足，士气旺盛。
士别三日，刮目相待	shi'bie'san'ri'-'gua'mu'xiang'dai	目相待】	《三国志·吴志·吕蒙传》：“遂拜蒙母，结友而别”南朝宋裴松之注：“肃（鲁肃）拊蒙背曰：‘吾谓大弟但有武略耳，至於今者，学识英博，非复吴下阿蒙。’蒙曰：‘士别三日，即更刮目相待。大兄今论，何一称穰侯乎！’”后因以“士别三日，刮目相待”谓别后进步快速，当另眼相看。
世道人心	shi'dao'ren'xin	泛指社会的道德风尚和人们的思想情感等。
世态炎凉	shi'tai'yan'liang	指趋炎附势的人情世故。
世外桃源	shi'wai'tao'yuan	晋陶潜撰《桃花源记》，描述一个与世隔绝，未受战乱破坏的理想社会，文中有云：“自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。”后以“世外桃源”借指不受外界影响或理想中的美好境地。
世掌丝纶	shi'zhang'si'lun	《礼记·缁衣》：“王言如丝，其出如纶。”后中书省代皇帝草拟诏旨，称为掌丝纶。父子或祖孙相继在中书省任职的称为世掌丝纶。
市井无赖	shi'jing'wu'lai	指城市中游手好闲、品行不端的人。
市井小人	shi'jing'xiao'ren	指城市中庸俗鄙陋之人。
市井之臣	shi'jing'zhi'chen	①去官而居于都邑的士大夫，对君自称“市井之臣”。②指居于都邑而未做官的人。
市民文学	shi'min'wen'xue	封建社会后期，适应城市居民需要而产生的一种文学。内容大多描写市民社会的生活和悲欢离合的故事，反映市民阶层的思想和愿望。宋元明话本是其代表作品。
示贬於褒	shi'bian'yu'bao	又作：寓批评于表扬。
事半功百	shi'ban'gong'bai	同“事半功倍”。
事半功倍	shi'ban'gong'bei	谓费力小而收效大。
事倍功半	shi'bei'gong'ban	谓费力大而收效小。
事必躬亲	shi'bi'gong'qin	凡事一定亲自去做。
事不过三	shi'bu'guo'san	谓同样的事不宜连作三次。
事不师古	shi'bu'shi'gu	谓作事而不遵守古训。
事不宜迟	shi'bu'yi'chi	谓事情急迫，须抓紧快做。
事不有馀	shi'bu'you'yu	谓达到极点。
事出有因	shi'chu'you'yin	事情的发生总有原因。
事过景迁	shi'guo'jing'qian	同“事过境迁”。
事过境迁	shi'guo'jing'qian	谓事情已经过去，客观环境也已改变。
事过情迁	shi'guo'qing'qian	随着事情过去，对该事的感情、态度也起了变化。
事核言直	shi'he'yan'zhi	事情确实，文辞直捷。语出《汉书·司马迁传赞》：“其文直，其事核。”
事火咒龙	shi'huo'zhou'long	比喻荒诞不经之事。事火，指祀火为神；咒龙，指咒龙请雨。
事捷功倍	shi'jie'gong'bei	事情易办而功效很大。
事宽即圆	shi'kuan'ji'yuan	见“事款则圆”。
事款则圆	shi'kuan'ze'yuan	谓遇事只要从容对待，就能圆满解决。款，宽缓。
事齐事楚	shi'qi'shi'chu	语出《孟子·梁惠王下》：“滕，小国也，间於齐楚。事齐乎？事楚乎？”后以“事齐事楚”喻国家无自主权而依附大国。
事往日迁	shi'wang'ri'qian	谓事情和时光都已过去。
事无常师	shi'wu'chang'shi	谓处事没有固定不变的准则，要择善而从。
事无二成	shi'wu'er'cheng	谓公事和私事不能两全。
事与心违	shi'yu'xin'wei	同“事与原违”。
事与原违	shi'yu'yuan'wei	事实与愿望相违背。
事在人为	shi'zai'ren'wei	事情的成功全靠人们自己的努力。
事在萧墙	shi'zai'xiao'qiang	谓祸乱出自内部。事，变故；萧墙，宫室内当门的小墙。语出《论语·季氏》：“吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”
侍执巾节	shi'zhi'jin'jie	拿着手巾、梳子伺候，形容妻妾服事夫君。
势不可当	shi'bu'ke'dang	来势迅猛，不可抵挡。语本《晋书·郗鉴传》：“群逆纵逸，其势不可当，可以算屈，难以力竞。”
势不可遏	shi'bu'ke'e	犹势不可当。
势不两存	shi'bu'liang'cun	见“势不两立”。
势不两立	shi'bu'liang'li	谓敌对的事物不能同时并存。
势合形离	shi'he'xing'li	谓总体结构完整而其各部分形体又自相独立。
势均力敌	shi'jun'li'di	谓双方力量相当，不相上下。
势钧力敌	shi'jun'li'di	见“势均力敌”。
势穷力蹙	shi'qiong'li'cu	同“势穷力屈”。
势穷力竭	shi'qiong'li'jie	同“势穷力屈”。
势穷力屈	shi'qiong'li'qu	形势窘迫，力量衰竭。
势如劈竹	shi'ru'pi'zhu	见“势如破竹”。
势如破竹	shi'ru'po'zhu	《晋书·杜预传》：“今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解。”后因以“势如破竹”比喻作战或工作节节胜利，毫无阻碍。
视财如命	shi'cai'ru'ming	爱惜钱财如同爱惜生命。形容极为贪钱吝啬。
视丹如绿	shi'dan'ru'lv	看红色就像绿色。形容忧愁迷乱而致眼睛昏花。
视而不见，听而不闻	shi'er'bu'jian'-'ting'er'bu'wen	而不闻】	看见了同没有看见一样，听见了同没有听见一样。形容不重视，不注意。
视而不见	shi'er'bu'jian	看见了同没有看见一样。形容不关心，不注意。
视民如伤	shi'min'ru'shang	形容帝王、官吏极其顾恤民众疾苦。
视民如子	shi'min'ru'zi	形容帝王、官吏爱护百姓。
视人如伤	shi'ren'ru'shang	见“视民如伤”。
视人如子	shi'ren'ru'zi	见“视民如子”。
视日如年	shi'ri'ru'nian	谓时间虽短，但却感到过得很长。
视如草芥	shi'ru'cao'jie	语本《孟子·离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”后因以“视如草芥”比喻极端轻视。
视如粪土	shi'ru'fen'tu	看得如同秽土那样下贱。比喻极端蔑视。
视如陌路	shi'ru'mo'lu	见“视若路人”。
视若兒戏	shi'ruo'er'xi	见“视同兒戏”。
视若路人	shi'ruo'lu'ren	把亲人或熟人看作陌路人。
视若无睹	shi'ruo'wu'du	看见了好像没看见。形容对眼前事物漠不关心。
视死如归	shi'si'ru'gui	把赴死看作如归家一样。形容不怕死。多指为了正义，不惜牺牲。
视死如生	shi'si'ru'sheng	见“视死若生”。
视死如饴	shi'si'ru'yi	谓甘心死去。
视死若归	shi'si'ruo'gui	见“视死如归”。
视死若生	shi'si'ruo'sheng	把死去看做活着一样。形容不怕死。
视死犹归	shi'si'you'gui	见“视死如归”。
视同兒戏	shi'tong'er'xi	把重大的事情看作小孩子做游戏。形容极不严肃，十分随便。
视同拱璧	shi'tong'gong'bi	看作两手合抱的璧玉。比喻十分珍贵。
视同陌路	shi'tong'mo'lu	见“视若路人”。
视同秦越	shi'tong'qin'yue	先秦时秦越两国，一在西北，一在东南，相去极远。后因称疏远隔膜、互不相关为“视同秦越”。
视同一律	shi'tong'yi'lv	同等看待。
视微知著	shi'wei'zhi'zhu	看到细微迹象，就能知道它的发展趋势。
视为兒戏	shi'wei'er'xi	见“视同兒戏”。
视为寇雠	shi'wei'kou'chou	《孟子·离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”后因以“视为寇雠”比喻极端仇视。
视为畏途	shi'wei'wei'tu	语本《庄子·达生》：“夫畏涂者，十杀一人，则父子兄弟相戒也。”后因以“视为畏途”谓把某一处所或事情看得危险、艰难。
视下如伤	shi'xia'ru'shang	见“视民如伤”。
视险如夷	shi'xian'ru'yi	把危险看作平安。形容勇敢，不畏艰险。
视险若夷	shi'xian'ruo'yi	见“视险如夷”。
视远步高	shi'yuan'bu'gao	高视阔步。形容态度傲慢。
视之不见，听之不闻	shi'zhi'bu'jian'-'ting'zhi'bu'wen	之不闻】	见“视而不见，听而不闻”。
饰非拒谏	shi'fei'ju'jian	粉饰掩盖错误，拒绝规劝。
饰非遂过	shi'fei'sui'guo	粉饰错误，养成过失。
饰非文过	shi'fei'wen'guo	粉饰掩盖过失、错误。
饰非掩过	shi'fei'yan'guo	同“饰非文过”。
饰非养过	shi'fei'yang'guo	见“饰非遂过”。
饰垢掩疵	shi'gou'yan'ci	粉饰掩盖污点和缺点。
饰怪装奇	shi'guai'zhuang'qi	谓故为怪异。
饰情矫行	shi'qing'jiao'xing	谓掩饰自己的真心本意，行为矫揉造作。
饰智矜愚	shi'zhi'jin'yu	谓装作有智慧而在无知者面前夸耀。语本《庄子·山木》：“饰知以惊愚，脩身以明汙。”
室迩人遐	shi'er'ren'xia	见“室迩人远”。
室迩人遥	shi'er'ren'yao	见“室迩人远”。
室迩人远	shi'er'ren'yuan	亦作“室迩人遐”。亦作“室迩人遥”。语本《诗·郑风·东门之墠》：“东门之墠，茹藘在阪，其室则迩，其人甚远。”硃熹集传：“室迩人远者，思之而未得见之辞也。”后常用为怀念亲故或悼念亡者之词。
室怒市色	shi'nu'shi'se	生家中人的气，却以怒色对待市人。谓迁怒於人。语出《左传·昭公十九年》：“彼何罪？谚所谓‘室於怒，市於色’者，楚之谓矣。舍前之忿可也。”杜预注：“言灵王怒吴子而执其弟，犹忿于室家而作色于市人。”
室如县罄	shi'ru'xian'qing	亦作“室如悬磬”。亦作“室如悬罄”。谓室中空无所有。比喻一贫如洗。
室如悬磬	shi'ru'xuan'qing	见“室如县罄”。
室如悬罄	shi'ru'xuan'qing	见“室如县罄”。
室徒四壁	shi'tu'si'bi	又作：室内空无一物。喻贫穷。
恃才傲物	shi'cai'ao'wu	自负其才，藐视他人。
恃强凌弱	shi'qiang'ling'ruo	依仗强暴，欺侮弱小。
拭目而待	shi'mu'er'dai	见“拭目以待”。
拭目以待	shi'mu'yi'dai	擦亮眼睛等着看。形容对事情发展殷切关注。
拭目以俟	shi'mu'yi'si	见“拭目以待”。
是非颠倒	shi'fei'dian'dao	硬把对的说成错的，把错的说成对的。
是非口舌	shi'fei'kou'she	因说话引起的误会或纠纷。
是非曲直	shi'fei'qu'zhi	对的和不对的；有理和无理的。
是非只为多开口	shi'fei'zhi'wei'duo'kai'kou	口】	纠纷争端都是说话太多引起的。
是非自有公论	shi'fei'zi'you'gong'lun	】	事情的是非曲直，公众自会作出恰当的评判。语本南朝宋刘义庆《世说新语·品藻》：“扞庾公呴又问：‘何者居其右？’王曰：‘自有人。’又问：‘何者是？’王曰：‘噫！其自有公论。’”
是古非今	shi'gu'fei'jin	崇尚古代的，贬低现代的。指保守复古。
是可忍，孰不可忍	shi'ke'ren'-'shu'bu'ke'ren	可忍】	假如这个都可以容忍，还有什么不可以容忍的呢。意谓绝对不能容忍。语出《论语·八佾》：“孔子谓季氏，八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也！”
是是非非	shi'shi'fei'fei	①肯定正确的，否定错误的，指评定是非。②指正确与错误。
舐糠及米	shi'kang'ji'mi	喻贪婪蚕食。
逝将去汝	shi'jiang'qu'ru	诀别之辞。
逝者如斯	shi'zhe'ru'si	语出《论语·子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫！不舍昼夜。’”后用以谓光阴如流水一去不返。
释缚焚榇	shi'fu'fen'chen	谓解开降者的捆绑，烧掉降者带来的棺材。是使降者安心的一种表示。语出《左传·昭公四年》：“成王克许，许僖公如是。王亲释其缚，受其璧，焚其榇。”
释回增美	shi'hui'zeng'mei	《礼记·礼器》：“礼，释回，增美质。”郑玄注：“释，犹去也；回，邪辟也；质，犹性也。”后以“释回增美”谓去除邪僻，增加美善。
释生取义	shi'sheng'qu'yi	又作：舍生取义。
释知遗形	shi'zhi'yi'xing	又作：弃智忘身。谓超然物外，与世无争。
誓不两立	shi'bu'liang'li	立誓不与仇敌共生存于人世间。形容双方仇恨很深。
誓海盟山	shi'hai'meng'shan	同“山盟海誓”。
誓日指天	shi'ri'zhi'tian	见“誓天指日”。
誓山盟海	shi'shan'meng'hai	同“山盟海誓”。
誓死不二	shi'si'bu'er	见“誓死不贰”。
誓死不贰	shi'si'bu'er	立誓至死不生二心。形容忠贞不渝或意志坚定专一。
誓死不屈	shi'si'bu'qu	立誓宁死也不屈服。
誓死不渝	shi'si'bu'yu	立誓至死不变。
誓天断发	shi'tian'duan'fa	断发向天起誓。
誓天指日	shi'tian'zhi'ri	对着天、日发誓。
誓同生死	shi'tong'sheng'si	立誓同生共死。形容十分密切，不可拆散。
誓以皦日	shi'yi'jiao'ri	谓誓同生死，亲爱终生。语本《诗·王风·大车》：“穀则异室，死则同穴。谓予不信，有如皦日。”
適材適所	shi'cai'shi'suo	谓办事能力与所安排的工作位置或场所相当。
適当其冲	shi'dang'qi'chong	正好对着冲要。
適当其时	shi'dang'qi'shi	谓恰巧遇上那个时机。
適得其反	shi'de'qi'fan	谓恰恰得到相反的结果。
適逢其会	shi'feng'qi'hui	谓正好碰上那个时机。
適逢其时	shi'feng'qi'shi	见“適逢其会”。
適居其反	shi'ju'qi'fan	见“適得其反”。
適可而止	shi'ke'er'zhi	谓到了适当的程度就停止下来。
適情率意	shi'qing'shuai'yi	又作：放任情意。
適情任欲	shi'qing'ren'yu	又作：任情纵欲。
適如其分	shi'ru'qi'fen	又作：恰如其分。
適时应务	shi'shi'ying'wu	适合时宜，顺应世务。
適俗随时	shi'su'sui'shi	又作：顺应时俗。
適心娱目	shi'xin'yu'mu	又作：喜心悦目。
適性任情	shi'xing'ren'qing	谓顺适性情。
適性忘虑	shi'xing'wang'lv	谓顺悦情性忘却忧虑。
適以相成	shi'yi'xiang'cheng	谓恰好可以相辅相成。
噬脐莫及	shi'qi'mo'ji	见“噬脐无及”。
噬脐无及	shi'qi'wu'ji	亦作“噬脐莫及”。自咬腹脐够不着。比喻后悔不及。
螫手解腕	shi'shou'jie'wan	《史记·田儋列传》：“蝮螫手则斩手，螫足则斩足。何者？为害於身也。”《三国志·魏志·陈泰传》：“蝮蛇螫手，壮士解其腕。”后以“螫手解腕”比喻为了顾全大局而忍痛牺牲局部。
收残缀轶	shou'can'zhui'yi	收集残缺，缀补漏失。
收成弃败	shou'cheng'qi'bai	谓趋附得势的人，轻视遭贬黜的人。
收刀检卦	shou'dao'jian'gua	谓停止胡作非为。
收离纠散	shou'li'jiu'san	收集离散者。
收离聚散	shou'li'ju'san	见“收离纠散”。
收锣罢鼓	shou'luo'ba'gu	停止敲击锣鼓。比喻结束，结尾。
收旗扌卷伞	shou'qi'shou'juan'san		喻停止活动。
收视反听	shou'shi'fan'ting	谓不视不听。形容专心致志，心不旁骛。
收因结果	shou'yin'jie'guo	谓了却前缘，得到结果。旧有因果报应之说，谓前有因缘则必有相对的后果。
收因种果	shou'yin'zhong'guo	见“收因结果”。
收园结果	shou'yuan'jie'guo	见“收因结果”。
收缘结果	shou'yuan'jie'guo	见“收因结果”。
收之桑榆	shou'zhi'sang'yu	《后汉书·冯异传》：“始虽垂翅回谿，终能奋翼黾池，可谓失之东隅，收之桑榆”。谓初虽有失，而终得补偿。后以“收之桑榆”谓事犹未晚，尚可补救。
手不释卷	shou'bu'shi'juan	手执书本没有放下的时候。形容勤读不倦。
手不释书	shou'bu'shi'shu	犹手不释卷。
手不应心	shou'bu'ying'xin	又作：力不从心。
手到病除	shou'dao'bing'chu	形容医术高明。
手到拿来	shou'dao'na'lai	谓不费力气就能将必须擒拿的人捉到。
手到拈来	shou'dao'nian'lai	比喻办事不费力气就能成功。
手到擒来	shou'dao'qin'lai	谓不费力气就把敌人擒捉过来。
手高眼低	shou'gao'yan'di	①谓作事的能力强而辨识能力低。②谓自己的企求高而眼界却很低。喻贪得而不识货。
手挥目送	shou'hui'mu'song	三国魏嵇康所作《四言赠兄秀才公穆入军诗》之十四，有“目送归鸿，手挥五弦，俯仰自得，游心太玄”之句，谓一面仰视飞鸟，一面挥手弹琴，手眼并用，无不自如。后以“手挥目送”比喻行文得心应手。
手疾眼快	shou'ji'yan'kuai	谓动作敏捷。
手脚乾净	shou'jiao'qian'jing	喻廉洁奉公。
手脚无措	shou'jiao'wu'cuo	同“手足无措”。
手忙脚乱	shou'mang'jiao'luan	形容做事慌乱而无条理。
手胼足胝	shou'pian'zu'zhi	犹手足胼胝。
手无寸刃	shou'wu'cun'ren	谓手里一点武器都没有。
手无寸铁	shou'wu'cun'tie	犹手无寸刃。
手无缚鸡之力	shou'wu'fu'ji'zhi'li	】	双手没有捆缚住鸡的力气。形容文弱。
手舞足蹈	shou'wu'zu'dao	①舞蹈时配合乐曲，两手舞动双足跳动。后多用以形容心情高度兴奋、用动作来表达的状态。语本《诗大序》：“情动於中而形於言。言之不足，故嗟叹之。嗟叹之不足，故永歌之。永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。”②指朝仪中臣下的拜舞。
手眼通天	shou'yan'tong'tian	比喻善于钻营，手腕不寻常。
手足胼胝	shou'zu'pian'zhi	手足生茧。极言劳瘁。
手足失措	shou'zu'shi'cuo	手足失去安放的地方。形容极其惊慌。
手足无措	shou'zu'wu'cuo	手脚无安放处。喻动辄得咎，不知所从。语出《论语·子路》：“刑罚不中，则民无所措手足。”《礼记·仲尼燕居》：“若无礼，则手足无所措，耳目无所加，进退揖让无所制。”《陈书·后主纪》：“自画冠既息，刻吏斯起，法令滋章，手足无措。”后亦用以形容临事慌张，不知如何是好。
手足异处	shou'zu'yi'chu	谓被杀。
手足之情	shou'zu'zhi'qing	谓兄弟的情分。
手足重茧	shou'zu'zhong'jian	手足生厚茧。极言劳瘁。语本《淮南子·修务训》：“昔者楚欲攻宋，墨子闻而悼之，自鲁趍而十日十夜，足重茧而不休息。”
扌卷土重来	shou'juan'tu'zhong'lai		谓失败后倾其全部力量再图恢复。
守分安常	shou'fen'an'chang	信守本分，安于故常。
守口如瓶	shou'kou'ru'ping	形容说话谨慎，不轻易出言。后多形容严守秘密。
守瓶缄口	shou'ping'jian'kou	又作：守口如瓶。谓闭口不言。
守缺抱残	shou'que'bao'can	亦作“守阙抱残”。守住残缺的东西不放。比喻泥古守旧，不思变革。
守阙抱残	shou'que'bao'can	见“守缺抱残”。
守望相助	shou'wang'xiang'zhu	谓相互共同防御。
守先待后	shou'xian'dai'hou	犹继往开来；承先启后。
守约施搏	shou'yue'shi'bo	谓所操者简易而施与者广大。语本《孟子·尽心下》：“言近而指远者，善言也；守约而施博者，善道也。”
守正不阿	shou'zheng'bu'a	坚守正道，不曲从迎合。
守正不回	shou'zheng'bu'hui	坚守正道，不屈从。
守正不挠	shou'zheng'bu'nao	《汉书·刘向传》：“君子独处守正，不桡众枉。”颜师古注：“桡，屈也，不为众曲而自屈也。”桡，一本作“挠”。后以“守正不挠”形容为人、做事坚守正道而不屈从。
守正不桡	shou'zheng'bu'rao	见“守正不挠”。
守株待兔	shou'zhu'dai'tu	①《韩非子·五蠹》：“宋人有耕田者，田中有株，兔走，触柱折颈而死，因释其耒而守株，冀复得兔，兔不可复得，而身为宋国笑。今欲以先王之政，治当世之民，皆守株之类也。”后因以“守株待兔”比喻死守狭隘经验，不知变通。②比喻企图不经过主观努力而侥幸得到意外的收获。
首当其冲	shou'dang'qi'chong	处在冲要位置。比喻最先受到攻击或遭遇灾难。
首屈一指	shou'qu'yi'zhi	屈指计数时首先弯下大拇指。因以“首屈一指”表示第一，居首位。
首善之地	shou'shan'zhi'di	①指首都。②最好的地方。
首善之区	shou'shan'zhi'qu	见“首善之地”。
首施两端	shou'shi'liang'duan	见“首鼠两端”。
首鼠两端	shou'shu'liang'duan	犹豫不决、动摇不定貌。
首尾相继	shou'wei'xiang'ji	前后连接不断。
首尾相连	shou'wei'xiang'lian	见“首尾相继”。
首尾相卫	shou'wei'xiang'wei	喻互相援救。
首尾相应	shou'wei'xiang'ying	①《孙子·九地》：“故善用兵者，譬如率然；率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。”后以“首尾相应”指作战时军队各部分互相照应支援。②指诗文前后关联，互相呼应，形容结构严谨。
首尾相援	shou'wei'xiang'yuan	谓前后互相照应。
首下尻高	shou'xia'kao'gao	头向下，屁股翘起。跪拜磕头的样子。
首足异处	shou'zu'yi'chu	头和脚分开在不同的地方。谓受杀戮而死亡。
寿不压职	shou'bu'ya'zhi	谓只论职位，不论年龄。
寿陵失步	shou'ling'shi'bu	《庄子·秋水》：“且子独不闻寿陵馀子之学行於邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。”后以“寿陵失步”比喻仿效不成，反而丧失了固有技能。
寿山福海	shou'shan'fu'hai	吉祥语。比喻寿如山高、福似海深。
寿终正寝	shou'zhong'zheng'qin	①谓年老时在家安然死去。正寝，旧式住宅的正屋。有时泛指人死去，常带有讽刺幽默的意味。②比喻事物的消亡。
受宠若惊	shou'chong'ruo'jing	骤然受到意外的宠爱而感到惊喜和不安。
狩岳巡方	shou'yue'xun'fang	谓帝王巡狩方岳。
兽迒鸟迹	shou'hang'niao'ji	鸟兽之迹。
兽聚鸟散	shou'ju'niao'san	谓聚散无常有如鸟兽。多比喻游牧民族。
兽困则噬	shou'kun'ze'shi	兽陷困境要咬人。比喻人陷于绝境要竭力反抗。
兽穷则齧	shou'qiong'ze'nie	谓野兽陷于绝境必然进行搏噬反扑。亦喻人陷入困窘之境，便会竭力反击。
兽心人面	shou'xin'ren'mian	面貌虽是人，心却如野兽。形容人凶恶残暴。
授柄於人	shou'bing'yu'ren	又作：授人以柄。
授人口实	shou'ren'kou'shi	留给别人以话柄。
授人以柄	shou'ren'yi'bing	把剑柄交给别人。比喻将权力交给别人或让人抓住缺点、失误，使自己被动。语本《汉书·梅福传》：“倒持泰阿，授楚其柄。”
瘦骨棱棱	shou'gu'leng'leng	同“瘦骨嶙峋”。
瘦骨嶙嶙	shou'gu'lin'lin	同“瘦骨嶙峋”。
瘦骨伶仃	shou'gu'ling'ding	形容人或动物瘦得皮包骨的样子。
瘦骨零丁	shou'gu'ling'ding	见“瘦骨伶仃”。
瘦羊博士	shou'yang'bo'shi	《后汉书·甄宇传》“建武中，扞甄宇呴为州从事，徵拜博士”李贤注引《东观汉记》：“建武中每腊，诏书赐博士一羊。羊有大小肥瘦。时博士祭酒议，欲杀羊分肉，又欲投钩，宇复耻之。宇因先自取其最瘦者，由是不复有争讼，后召会问‘瘦羊博士’所在，京师因以号之。”后用以指能克己让人的人。
书不尽言	shu'bu'jin'yan	《易·系辞上》：“子曰：‘书不尽言，言不尽意。’”谓文辞难充分达意。后多作书信结尾习用语。
书不尽意	shu'bu'jin'yi	犹书不尽言。
书不释手	shu'bu'shi'shou	手里的书舍不得放下。形容勤学或看书入迷。
书画卯酉	shu'hua'mao'you	又作：上下班。卯时签到，酉时签退。
书空咄咄	shu'kong'duo'duo	语本南朝宋刘义庆《世说新语、黜免》：“殷中军被废，在信安，终日恆书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。”后因以“书空咄咄”为叹息、愤慨、惊诧的的典实。
书囊无底	shu'nang'wu'di	谓古今书籍不可胜数。
书缺有间	shu'que'you'jian	《史记·五帝本纪》：“《书》缺有间矣，其轶乃时时见於他说。”张守节正义：“言《古文尚书》缺失其间多矣，而无说黄帝之语。”后因以“书缺有间”泛指古书残缺已有多年。
书生之见	shu'sheng'zhi'jian	指读书人不切实际或不合时宜的见解。
书通二酉	shu'tong'er'you	比喻读书甚多，学识丰富精湛。二酉，指大酉山、小酉山。据说小酉山上石穴中有书千卷，相传秦人于此而学，因留之。见《太平御览》卷四九引南朝宋盛弘之《荆州记》。后因以此为喻。
书同文，车同轨	shu'tong'wen'-'che'tong'gui	轨】	语出《礼记·中庸》：“今天下车同轨，书同文。”谓车轨相同，文字相同。形容天下统一。
书香门第	shu'xiang'men'di	指世代都是读书人的家庭。
书香门户	shu'xiang'men'hu	见“书香门第”。
书香人家	shu'xiang'ren'jia	同“书香门第”。
书香世家	shu'xiang'shi'jia	同“书香门第”。
叔度陂湖	shu'du'bei'hu	《后汉书·黄宪传》：“叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。”叔度，黄宪字。后以喻人度量宽大。
殊方同致	shu'fang'tong'zhi	犹殊途同归。
殊路同归	shu'lu'tong'gui	同“殊涂同归”。
殊涂同归	shu'tu'tong'gui	语出《易·系辞下》：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”孔颖达疏：“言天下万事终则同归於一，但初时殊异其涂路也。”本谓由不同途径达到同一目的地。后以喻采用不同方法得到相同结果。
殊涂同会	shu'tu'tong'hui	犹殊途同归。
殊涂同致	shu'tu'tong'zhi	犹殊途同归。
殊途同归	shu'tu'tong'gui	见“殊涂同归”。
殊形诡状	shu'xing'gui'zhuang	又作：奇形怪状。
殊言别语	shu'yan'bie'yu	指方言土语。
殊致同归	shu'zhi'tong'gui	同“殊涂同归”。
梳文栉字	shu'wen'zhi'zi	谓训释文字。
梳云掠月	shu'yun'lve'yue	指妇女梳妆。“云”指发髻之形，“月”喻妇女容貌。
梳妆打扮	shu'zhuang'da'ban	见“梳妆打扮”。
梳妆打扮	shu'zhuang'da'ban	亦作“梳妆打扮”。对容颜衣着进行修饰。
疏不间亲	shu'bu'jian'qin	谓关系疏远者不介入关系亲近者之间的事。
疏不閒亲	shu'bu'xian'qin	见“疏不间亲”。
疏财尚气	shu'cai'shang'qi	同“疏财重义”。
疏财仗义	shu'cai'zhang'yi	轻视钱财而讲求义气。多指用钱助人，扶危济困。
疏财重义	shu'cai'zhong'yi	轻钱财而重义气。
疏而不漏	shu'er'bu'lou	①谓法网虽宽，并无遗漏者。语本《老子》：“天网恢恢，疏而不失。”②简要而不遗漏。
疏水箪瓢	shu'shui'dan'piao	粗糙的饮食，简陋的食具。指安贫乐道。
摅肝沥胆	shu'gan'li'dan	同“披肝沥胆”。
输肝沥胆	shu'gan'li'dan	见“输肝剖胆”。
输肝剖胆	shu'gan'pou'dan	比喻对人极为忠诚。
输肝写胆	shu'gan'xie'dan	见“输肝剖胆”。
输心服意	shu'xin'fu'yi	又作：真心顺从。
熟读深思	shu'du'shen'si	反复地阅读，认真地思考。
熟路轻车	shu'lu'qing'che	见“熟路轻辙”。
熟路轻辙	shu'lu'qing'zhe	驾轻快的车，走熟悉的路。比喻处世有经验，办起事来很容易。
熟能生巧	shu'neng'sheng'qiao	熟练了就能产生巧办法。
熟视无睹	shu'shi'wu'du	经常看到却像不曾看见一样。形容对眼前的事物不关心或漫不经心。语本晋刘伶《酒德颂》：“静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形。”
熟视无睹	shu'shi'wu'du	见“熟视无睹”。
熟思审处	shu'si'shen'chu	反复思考，审慎筹划。
暑雨祁寒	shu'yu'qi'han	夏大雨，冬大寒。《书·君牙》：“夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！”蔡沈集传：“祁，大也。暑雨祁寒，小民怨咨，自伤其生之艰难也。”后以“暑雨祁寒”为怨嗟生计艰难之典。
黍离麦秀	shu'li'mai'xiu	相传西周亡后，“周大夫行役，至於宗周”，见旧时宗庙宫室，尽为禾黍之地，触景伤怀，无限感慨，而作《黍离》之诗。又箕子朝周，过故殷墟，见宫室毁坏，尽生禾黍，哀伤不已，而作《麦秀》之歌。事见《诗·王风·黍离》、《史记·宋微子世家》。后遂用作典故，以“黍离麦秀”为感慨亡国之词。
黍秀宫庭	shu'xiu'gong'ting	相传西周亡后，所有旧时的宗庙宫室尽为禾黍之地。后遂以“黍秀宫庭”作为感慨亡国之词。语本《诗·王风·黍离序》：“黍离，闵宗周也。周大夫行役，至於宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，徬徨不忍去。”
黍油麦秀	shu'you'mai'xiu	《尚书大传》卷二：“微子朝周，过殷故墟，见麦秀之蕲蕲兮……曰：此父母之国。乃为《麦秀之歌》，曰：‘麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡童兮，不我好仇！’”按，《史记·宋微子世家》亦载此事，“微子”作“箕子”。后因以“黍油麦秀”为亡国之痛的感叹。
鼠臂虮肝	shu'bi'ji'gan	又作：鼠肝虫臂。谓或为鼠臂或为虮肝，指人世变化无常。
鼠撺狼奔	shu'cuan'lang'ben	见“鼠窜狼奔”。
鼠窜蜂逝	shu'cuan'feng'shi	形容纷纷跑散。
鼠窜狗盗	shu'cuan'gou'dao	像鼠狗那样奔窜偷盗。
鼠窜狼奔	shu'cuan'lang'ben	形容仓皇乱逃。
鼠盗狗窃	shu'dao'gou'qie	同“鼠窃狗盗”。
鼠肚鸡肠	shu'du'ji'chang	又作：鼠腹鸡肠。
鼠腹鸡肠	shu'fu'ji'chang	比喻人器量小，不能容人。
鼠腹蜗肠	shu'fu'wo'chang	又作：鼠腹鸡肠。
鼠肝蟲臂	shu'gan'chong'bi	①语本《庄子·大宗师》：“伟哉造化，又将奚以汝为？将奚以汝適？以汝为鼠肝乎？以汝为蟲臂乎？”原意为以人之大，亦可以化为鼠肝虫臂等微贱之物。后因以“鼠肝蟲臂”比喻微末轻贱的人或物。②指不可掌握的变化。
鼠迹狐踪	shu'ji'hu'zong	比喻人行踪鬼祟。
鼠目寸光	shu'mu'cun'guang	喻人眼光短，见识浅。
鼠目麞头	shu'mu'zhang'tou	同“麞头鼠目”。
鼠目麞头	shu'mu'zhang'tou	见“鼠目麞头”。
鼠齧蟲穿	shu'nie'chong'chuan	鼠咬虫蛀。
鼠齧蠹蚀	shu'nie'du'shi	鼠咬虫蛀。
鼠凭社贵	shu'ping'she'gui	老鼠凭借土神庙逞威。比喻君主近臣依仗君主威势横行无忌。语本《韩非子·外储说右上》：“君亦见夫为社者乎？树木而涂之，鼠穿其间，掘穴讬其中，燻之则恐焚木，灌之则恐涂陁，此社鼠之所以不得也。今人君之左右……吏不诛则乱法，诛之则君不安，据而有之，此亦国之社鼠也。”
鼠窃狗盗	shu'qie'gou'dao	①比喻小偷小盗或小规模的抢掠骚扰。②指小股盗贼。
鼠窃狗偷	shu'qie'gou'tou	①同“鼠窃狗盗”。②指男女之间不正当的行为。③比喻鬼祟卑鄙。④指委琐低劣。
鼠雀之辈	shu'que'zhi'bei	蔑视他人之词。谓鄙陋卑微之徒。
鼠雀之牙	shu'que'zhi'ya	指争讼之事。
鼠入牛角	shu'ru'niu'jiao	比喻势力愈来愈小。
鼠屎汙羹	shu'shi'wu'geng	比喻加进了不好的东西，从而破坏了原来美的事物。
鼠偷狗盗	shu'tou'gou'dao	同“鼠窃狗盗”。
鼠心狼肺	shu'xin'lang'fei	形容心肠阴险狠毒。
鼠穴寻羊	shu'xue'xun'yang	比喻没有功效的做法。
鼠牙雀角	shu'ya'que'jiao	①《诗·召南·行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家，何以速我狱……谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家，何以速我讼？”原谓强暴侵凌引起争讼。后因以“鼠牙雀角”比喻强暴势力。②指讼事或引起争讼的细微小事。
蜀锦吴绫	shu'jin'wu'ling	比喻（声名）高贵。
蜀犬吠日	shu'quan'fei'ri	蜀郡多雾，不常见日，每逢日出，狗皆疑而惊叫。语本唐柳宗元《答韦中立论师道书》：“屈子赋曰：‘邑犬群吠，吠所怪也。’仆往闻庸蜀之南，恆雨少日，日出则犬吠。”后常以“蜀犬吠日”比喻少见多怪。
曙后星孤	shu'hou'xing'gu	唐孟棨《本事诗·徵咎》：“崔曙进士作《明堂火珠》诗试帖曰：‘夜来双月满，曙后一星孤。’当时以为警句。及来年卒，唯一女名星星，人始悟其自谶也。”后因用为人死后仅遗孤女之典实。
束贝含犀	shu'bei'han'xi	谓牙齿如紧密排列的贝壳和瓠犀。形容牙齿整齐洁白。
束兵秣马	shu'bing'mo'ma	犹厉兵秣马。
束椽为柱	shu'chuan'wei'zhu	捆扎椽子当柱子用。比喻小材大用。
束带结发	shu'dai'jie'fa	束系衣带，挽起发髻。谓出仕。
束发封帛	shu'fa'feng'bo	《新唐书·列女传·贾直言妻董》：“直言坐事。贬岭南，以妻少，乃诀曰：‘生死不可期，吾去，可亟嫁，无须也。’董不答，引绳束发，封以帛，使直言署，曰：‘非君手不解。’直言贬二十年乃还，署帛宛然。乃汤沐，发堕无馀。”后以“束发封帛”指妇女忠贞不渝。
束戈卷甲	shu'ge'juan'jia	捆起兵器甲胄。谓缴械投降。
束广就狭	shu'guang'jiu'xia	谓把丰富的内容概括为极少的文字。
束肩敛息	shu'jian'lian'xi	缩肩屏息。形容恭顺的样子。
束教管闻	shu'jiao'guan'wen	谓学识浅陋，见闻不广。
束马县车	shu'ma'xian'che	见“束马悬车”。
束马悬车	shu'ma'xuan'che	亦作“束马县车”。包裹马足，挂牢车子，以防滑跌倾覆。形容路险难行。
束蒲为脯	shu'pu'wei'fu	将捆束的蒲柳说成肉脯。谓有意颠倒黑白，混淆是非。
束上起下	shu'shang'qi'xia	犹承上启下。多用于诗文评语。
束身自爱	shu'shen'zi'ai	又作：束身自修。
束身自好	shu'shen'zi'hao	①犹束身自修。②指只顾自己，不管天下大事。
束身自修	shu'shen'zi'xiu	谓约束自己，不与坏人坏事同流合污。
束手待毙	shu'shou'dai'bi	捆住手等死。比喻遇到危难时不积极想办法解决，却坐等败亡。
束手待死	shu'shou'dai'si	同“束手待毙”。
束手缚脚	shu'shou'fu'jiao	见“束手束脚”。
束手就毙	shu'shou'jiu'bi	同“束手待毙”。
束手就困	shu'shou'jiu'kun	谓无法摆脱困境。
束手就禽	shu'shou'jiu'qin	见“束手就擒”。
束手就擒	shu'shou'jiu'qin	谓捆起手来由人捉拿。形容无力反抗，甘被俘获。
束手就殪	shu'shou'jiu'yi	同“束手待毙”。
束手旁观	shu'shou'pang'guan	犹袖手旁观。比喻置身事外，不加过问。
束手束脚	shu'shou'shu'jiao	捆住手脚。形容胆子小，顾虑多。
束手束足	shu'shou'shu'zu	见“束手束脚”。
束手听命	shu'shou'ting'ming	拱手听从命令。
束手无策	shu'shou'wu'ce	谓捆住双手，无计可施。形容遇到问题没有解决的办法。
束手无措	shu'shou'wu'cuo	同“束手无策”。
束手无计	shu'shou'wu'ji	同“束手无策”。
束手无术	shu'shou'wu'shu	同“束手无策”。
束手自毙	shu'shou'zi'bi	谓捆住双手，自取灭亡。
束手坐视	shu'shou'zuo'shi	拱着手，坐着看。比喻对应当管的事无能为力或不管不问。
束修自好	shu'xiu'zi'hao	又作：束身自修。
束缊还妇	shu'yun'huan'fu	同“束缊请火”。
束缊举火	shu'yun'ju'huo	同“束缊请火”。
束缊请火	shu'yun'qing'huo	用乱麻搓成引火物，持之向邻家讨火点燃。《汉书·蒯通传》：“臣之里妇，与里之诸母相善也。里妇夜亡肉，姑以为盗，怒而逐之。妇晨去，过所善诸母，语以事而谢之。里母曰：‘女安行，我今令而家追女矣。’即束缊请火於亡肉家，曰：‘昨暮夜，犬得肉，争斗相杀，请火治之。’亡肉家遽追呼其妇。”《韩诗外传》卷七亦有此说，“缊”作“蕴”。后用为求助于人之典。唐李德裕《积薪赋》：“时束缊以请火，访蓬茨於善邻。”缊，一本作“蕴”。亦省作“束缊”、“束蕴”。唐骆宾王《上瑕丘韦明府君启》：“是以临邛遣妇，寄束缊於齐邻；邯郸下客，效处囊於赵相。”宋林逋《和酬周寺丞》：“门横野水席凝尘，束缊谁能问乞邻？”亦用为不出兒媳之典。
束蕴乞火	shu'yun'qi'huo	同“束缊请火”。
束蕴请火	shu'yun'qing'huo	见“束缊请火”。
束在高阁	shu'zai'gao'ge	同“束之高阁”。
束杖理民	shu'zhang'li'min	谓治理百姓不滥用刑罚。形容为官宽仁爱民。束杖，收起刑具。
束之高阁	shu'zhi'gao'ge	把东西捆起来放在高高的阁楼上面。谓弃置不用。
束之高屋	shu'zhi'gao'wu	同“束之高阁”。
束置高阁	shu'zhi'gao'ge	同“束之高阁”。
束装盗金	shu'zhuang'dao'jin	《汉书·直不疑传》：“其同舍有告归，误持其同舍郎金去。已而同舍郎觉，亡意不疑，不疑谢有之，买金偿。后告归者至而归金，亡金郎大惭，以此称为长者。”后因以“束装盗金”谓无端见疑。
述而不作	shu'er'bu'zuo	阐述前人成说，自己并不创新。
树碑立传	shu'bei'li'chuan	把某人生平事迹刻在碑上或写成传记加以颂扬。今多比喻通过某种途径树立个人威信，抬高个人声望。
树大根深	shu'da'gen'shen	比喻势力强大，根基牢固。
树大招风	shu'da'zhao'feng	亦作“树高招风”。树木高大了，容易招致风的打击。比喻名声大了，容易招致事端。
树倒根摧	shu'dao'gen'cui	树干倾倒，树根毁坏。比喻人年迈体衰。
树倒猢猻散	shu'dao'hu'sun'san		宋庞元英《谈薮·曹咏妻》：“宋曹咏依附秦桧，官至侍郎，显赫一时。依附者甚众，独其妻兄厉德斯不以为然。咏百端威胁，德斯卒不屈。及秦桧死，德斯遣人致书於曹咏，启封，乃《树倒猢猻散赋》一篇。”后因以“树倒猢猻散”比喻以势利相结合的人，为首者一倒台，依附的徒众即四散。
树德务滋	shu'de'wu'zi	谓施行德政，务使其不断增长。
树高千丈，叶落归根	shu'gao'qian'zhang'-'ye'luo'gui'gen	落归根】	树长得再高，落叶还是要回到树根。比喻离开故土时间再长，最后还是要回归故土。
树高招风	shu'gao'zhao'feng	见“树大招风”。
树上开花	shu'shang'kai'hua	“三十六计”之一。亦比喻将本求利，别有收获。
树俗立化	shu'su'li'hua	树立风俗教化。
树同拔异	shu'tong'ba'yi	谓提倡相同的，排斥不同的。
树欲静而风不宁	shu'yu'jing'er'feng'bu'ning	宁】	同“树欲静而风不止”。
树欲静而风不停	shu'yu'jing'er'feng'bu'ting	停】	同“树欲静而风不止”。
树欲静而风不止	shu'yu'jing'er'feng'bu'zhi	止】	树要静止，风却不停息地刮得它摇动。比喻事物的客观存在和发展不以人的意志为转移。
树欲息而风不停	shu'yu'xi'er'feng'bu'ting	停】	同“树欲静而风不止”。
树元立嫡	shu'yuan'li'di	谓立嫡长子为储君。
竖起脊梁	shu'qi'ji'liang	比喻振作精神，担当大事。
竖子成名	shu'zi'cheng'ming	《晋书·阮籍传》：“（阮籍）尝登广武，观楚汉战处，叹曰：‘时无英雄，使竖子成名。’”后指无能者侥幸得以成名。
数白论黄	shu'bai'lun'huang	计较金钱。白，银；黄，金。
数不胜数	shu'bu'sheng'shu	数也数不清。形容很多。
数典忘祖	shu'dian'wang'zu	春秋时晋大夫籍谈出使周朝，周景王问谈：晋国何以没有贡物？谈答以晋国从来没有受到周王室器物的赏赐，所以无器物可献。周王指出从晋的始祖唐叔开始，就不断受到王室的赏赐，责备籍谈身为晋国司典的后裔，竟不知道这些史实，说他是“数典而忘其祖”。事见《左传·昭公十五年》。后用以比喻忘本。现也用以比喻对祖国历史的无知。
数短论长	shu'duan'lun'chang	说长道短，说三道四。
数黑论白	shu'hei'lun'bai	见“数黑论黄”。
数黑论黄	shu'hei'lun'huang	说长道短，挑唆是非。
数黄道白	shu'huang'dao'bai	见“数黄道黑”。
数黄道黑	shu'huang'dao'hei	犹数黑论黄。
数见不鲜	shu'jian'bu'xian	《史记·郦生陆贾列传》：“一岁中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，无久慁公为也。”司马贞索隐：“数见音朔现。谓时时来见汝也。不鲜，言必令鲜美作食，莫令见不鲜之物也”。后称某种现象经常看见为“数见不鲜”。
数米而炊	shu'mi'er'chui	①比喻过分计较琐细的事情，不足以成大事。②形容吝啬或生活困穷。
数往知来	shu'wang'zhi'lai	谓知道了前事，就可以推测未来。语出《易·说卦》：“数往者顺，知来者逆”。
数一数二	shu'yi'shu'er	形容突出。
鉥肝刿肾	shu'gan'gui'shen	同“鉥心刿目”。
鉥心刿目	shu'xin'gui'mu	又作：呕心沥血。
鉥心刿肾	shu'xin'gui'shen	同“鉥心刿目”。
鉥心刳形	shu'xin'ku'xing	同“鉥心刿目”。
漱流枕石	shu'liu'zhen'shi	又作：漱石枕流。
漱石枕流	shu'shi'zhen'liu	南朝宋刘义庆《世说新语·排调》：“孙子荆年少时，欲隐。语王武子‘当枕石漱流’，误曰‘漱石枕流’。王曰：‘流可枕，石可漱乎？’孙曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’”后以“漱石枕流”形容隐居生活。
衰当益壮	shuai'dang'yi'zhuang	犹老当益壮。
双凫一雁	shuang'fu'yi'yan	汉苏武出使匈奴被羁，归国时留别李陵的诗中有“双凫俱北飞，一雁独南翔”之句。后以“双凫一雁”为感伤离别之词。
双柑斗酒	shuang'gan'dou'jiu	唐冯贽《云仙杂记》卷二：“戴颙春携双柑、斗酒，人问何之，曰：‘往听鸝声。此俗耳针砭，诗肠鼓吹，汝知之乎？’”后遂用为春日雅游的典故。
双管齐下	shuang'guan'qi'xia	两手各握一支毛笔，同时作画。比喻两方面或两件事同时进行。语本宋郭若虚《图画见闻志·故事拾遗》：“唐张璪员外画山水松石名重於世。尤於画松特出意象，能手握双管一时齐下，一为生枝，一为枯幹，势凌风雨，气傲烟霞。”
双桂联芳	shuang'gui'lian'fang	比喻兄弟二人俱获功名。
双宿双飞	shuang'su'shuang'fei	①雌雄同宿并飞。②比喻男女起居相共，形影不离。
双喜临门	shuang'xi'lin'men	谓两年喜事一齐到来。
霜凋夏绿	shuang'diao'xia'lv	又作：冬去春来。谓时光的流逝。
霜露之悲	shuang'lu'zhi'bei	对父母先祖的悲思。
霜露之辰	shuang'lu'zhi'chen	指父母先人的生日。
霜露之感	shuang'lu'zhi'gan	《礼记·祭义》：“霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也。”郑玄注：“非其寒之谓，谓凄怆及怵惕，皆为感时念亲也。”后因以“霜露之感”指对父母或祖先的怀念。
霜露之思	shuang'lu'zhi'si	对父母先祖的思念。
霜行草宿	shuang'xing'cao'su	谓在霜露中行走，草野中息宿。形容奔波劳苦。
爽然若失	shuang'ran'ruo'shi	本作“爽然自失”。形容茫无主见，无所适从。
爽然自失	shuang'ran'zi'shi	见“爽然若失”。
爽心豁目	shuang'xin'huo'mu	心神爽朗，眼界开阔。
爽心悦目	shuang'xin'yue'mu	谓景色美丽，令人心情愉快。
水菜不交	shui'cai'bu'jiao	同“水米无干”。
水长船高	shui'chang'chuan'gao	比喻事物随着所凭借的基础的提高而提高。
水到渠成	shui'dao'qu'cheng	比喻顺着自然趋势，条件成熟，事情自然会成功。
水到鱼行	shui'dao'yu'xing	比喻条件具备，事情就可办成。
水滴石穿	shui'di'shi'chuan	水不断下滴，能把石头滴穿。比喻只要持之以恆，日久天长，自会做成难以想象的事情。语本《汉书·枚乘传》：“泰山之霤穿石……水非石之钻，索非木之锯，渐靡使之然也。”
水底捞月	shui'di'lao'yue	同“水中捞月”。
水底捞针	shui'di'lao'zhen	比喻希望极少。
水底摸月	shui'di'mo'yue	同“水中捞月”。
水底纳瓜	shui'di'na'gua	同“水里纳瓜”。
水调歌头	shui'diao'ge'tou	词牌名。相传隋炀帝开汴河时曾制《水调歌》，唐人演为大曲。大曲有散序、中序、入破三部分，“歌头”当为中序的第一章。双调九十四字至九十七字，前后片各四平韵。宋人于前后片中的各两个六字句，多夹叶仄韵。也有平仄互叶几乎句句押韵的。共八体。有《元会曲》、《凯歌》、《台城游》、《江南好》、《花犯念奴》等异名。
水光山色	shui'guang'shan'se	泛指山水景色。
水火不避	shui'huo'bu'bi	谓不避艰险。
水火不辞	shui'huo'bu'ci	见“水火不避”。
水火无交	shui'huo'wu'jiao	谓无财物牵涉。形容为官清廉。语本《隋书·循吏传·赵轨》：“别驾在官，水火不与百姓交，是以不敢以壶酒相送。”
水火无情	shui'huo'wu'qing	谓水灾火灾来势凶猛，毫不留情。
水火相济，盐梅相成	shui'huo'xiang'ji'-'yan'mei'xiang'cheng	梅相成】	烹饪赖水火而成，调味兼盐梅而用。喻人之才性虽各异，而可以和衷共济。
水激则旱，矢激则远	shui'ji'ze'han'-'shi'ji'ze'yuan	激则远】	水流矢飞，受阻则劲悍而去远。旱，通“悍”。喻因祸致福。
水尽鹅飞	shui'jin'e'fei	①喻利尽交绝。②比喻民穷财尽。
水尽山穷	shui'jin'shan'qiong	同“水穷山尽”。
水净鹅飞	shui'jing'e'fei	见“水尽鹅飞”。
水枯石烂	shui'ku'shi'lan	极言历时长久。
水来土掩	shui'lai'tu'yan	比喻根据情况设法抵挡。
水里纳瓜	shui'li'na'gua	把瓜捺在水里，放手便浮起。形容不能容纳。
水流花落	shui'liu'hua'luo	①喻飘泊不定或踪迹无常。②比喻时过境迁。
水流湿，火就燥	shui'liu'shi'-'huo'jiu'zao	燥】	水向湿处流，火往干处烧。谓物之气质类似必相感应。《易·乾》：“水流湿，火就燥，云从龙，风从虎……各从其类也。”孔颖达疏：“此二者以形象相感。水流於地，先就湿处；火焚其薪，先就燥处。”后用以比喻事物发展的必然规律。
水流云散	shui'liu'yun'san	喻时过境迁，人各一方。
水落归漕	shui'luo'gui'cao	喻安稳。
水落石出	shui'luo'shi'chu	宋欧阳修《醉翁亭记》：“野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。”本谓水位下降后石头显露出来。后用以比喻事物真相完全显露。
水满金山	shui'man'jin'shan	见“水漫金山”。
水漫金山	shui'man'jin'shan	神话故事。金山，在江苏省镇江市。《白雪遗音·马头调·雷峰塔》：“金山寺里法海一见许仙，面带妖色，不放下山。怒恼白蛇，忙唤青兒，带领着虾兵蟹将，这才水漫金山。”亦作“水满金山”。鲁迅《坟·论雷峰塔的倒掉》：“扞法海禅师呴便将他藏在金山寺的法座后，白蛇娘娘来寻夫，于是就水满金山。”后用以形容大水弥漫。
水米无干	shui'mi'wu'gan	见“水米无交”。
水米无交	shui'mi'wu'jiao	①比喻彼此经济上没有往来。旧时指官吏为官清廉，无所取于民。②多指互不相涉。
水明山秀	shui'ming'shan'xiu	见“水秀山明”。
水磨工夫	shui'mo'gong'fu	喻细致耐心的工夫。
水母目虾	shui'mu'mu'xia	《文选·郭璞〈江赋〉》：“璅蛣腹蟹，水母目虾。”李善注引《南越志》：“扞水母呴无耳目，故不知避人。常有虾依随之。虾见人则惊，此物亦随之而没。”后因以“水母目虾”喻人没有主见，人云亦云。
水木清华	shui'mu'qing'hua	指园林景色清朗秀丽。语本晋谢混《游西池》诗：“景昃鸣禽集，水木湛清华。”
水佩风裳	shui'pei'feng'chang	以水作佩饰，以风为衣裳。语本唐李贺《苏小小墓》诗：“风为裳，水为珮”。本写美人的妆饰。后用以形容荷叶荷花之状貌。
水穷山尽	shui'qiong'shan'jin	水和山都到了尽头，前面无路可走。
水乳交融	shui'ru'jiao'rong	比喻关系非常融洽或彼此结合十分紧密。
水深火热	shui'shen'huo're	《孟子·梁惠王下》：“箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运而已矣。”后以“水深火热”比喻人民生活处境异常艰难痛苦。
水剩山残	shui'sheng'shan'can	唐杜甫《陪郑广文游何将军山林》诗之五：“剩水沧江破，残山碣石开”。后以“水剩山残”多指亡国或经过变乱后国土分裂、山河残破的景象。
水石清华	shui'shi'qing'hua	见“水木清华”。
水宿风餐	shui'su'feng'can	水上住宿，临风野餐。形容旅途生活艰苦。
水宿山行	shui'su'shan'xing	夜宿于水，日行于山。形容长途跋涉。
水天一色	shui'tian'yi'se	水光与天色相浑。形容水天相接的辽阔景象。语本唐王勃《滕王阁诗序》：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”
水楔不通	shui'xie'bu'tong	见“水泄不通”。
水泄不漏	shui'xie'bu'lou	又作：滴水不漏。形容说话慎密。
水泄不通	shui'xie'bu'tong	亦作“水楔不通”。亦作“水洩不通”。形容十分拥挤或包围得非常严密。
水泄不透	shui'xie'bu'tou	同“水泄不通”。
水洩不通	shui'xie'bu'tong	见“水泄不通”。
水洩不通	shui'xie'bu'tong	见“水泄不通”。
水性杨花	shui'xing'yang'hua	水性随势而流，杨花随风飘荡。比喻妇女作风轻浮，用情不专一。
水秀山明	shui'xiu'shan'ming	形容山水清丽，风景优美。
水远山长	shui'yuan'shan'chang	①同“水远山遥”。②谓山河辽阔。
水远山遥	shui'yuan'shan'yao	谓路程遥远。
水月观音	shui'yue'guan'yin	佛经谓观音菩萨有三十三个不同形象的法身，画作观水中月影状的称水月观音。见《法华经·普门品》。后用以喻人物仪容清俊秀逸。
水月镜花	shui'yue'jing'hua	水中月，镜中花。比喻虚幻景象。
水则载舟，水则覆舟	shui'ze'zai'zhou'-'shui'ze'fu'zhou	则覆舟】	水能载舟，也能覆舟。喻民可拥护君主，也能推翻君主。
水涨船高	shui'zhang'chuan'gao	见“水长船高”。
水至清则无鱼	shui'zhi'qing'ze'wu'yu	】	水太清，鱼就不能藏身。比喻对人对事过于苛察，就不能容众。
水中捞月	shui'zhong'lao'yue	比喻白费气力，毫无成果。
水中著盐	shui'zhong'zhu'yan	喻不着痕迹。
水中捉月	shui'zhong'zhuo'yue	见“水中捞月”。
睡长梦多	shui'chang'meng'duo	犹夜长梦多。比喻时间长，事情易生变化。
睡生梦死	shui'sheng'meng'si	整天像在睡梦里一样。形容糊里糊涂地生活。
吮疽舐痔	shun'ju'shi'zhi	见“吮痈舐痔”。
吮痈舐痔	shun'yong'shi'zhi	亦作“吮疽舐痔”。谓以口吸痈疽，以舌舔痔疮而祛其毒。《庄子·列御寇》：“秦王有病召医，破痈溃痤者得车一乘，舐痔者得车五乘，所治愈下，得车愈多。”《史记·佞幸列传》：“文帝尝病痈，邓通常为帝唶吮之。”后遂以“吮痈舐痔”形容卑屈媚上的龌龊行为。
顺道者昌，逆德者亡	shun'dao'zhe'chang'-'ni'de'zhe'wang	德者亡】	见“顺德者昌，逆德者亡”。
顺德者昌，逆德者亡	shun'de'zhe'chang'-'ni'de'zhe'wang	德者亡】	符合道德的就可以昌盛，违逆道德的就遭到灭亡。
顺非而泽	shun'fei'er'ze	顺从错误言行且加以润饰。
顺风扯帆	shun'feng'che'fan	比喻顺应趋势办事。
顺风吹火	shun'feng'chui'huo	顺着风势吹火。比喻因势乘便，费力不多。
顺风使船	shun'feng'shi'chuan	见“顺风行船。”
顺风使舵	shun'feng'shi'duo	见“顺风转舵”。
顺风使帆	shun'feng'shi'fan	顺着风势扯帆行船。比喻趁着有利的情势行事。
顺风行船	shun'feng'xing'chuan	顺着风势行船。比喻趁着有利情势做事，用力小而收效大。
顺风张帆	shun'feng'zhang'fan	见“顺风使帆”。
顺风转舵	shun'feng'zhuan'duo	比喻顺着情势改变态度；见机行事。
顺过饰非	shun'guo'shi'fei	谓徇私迁就而掩饰错误。
顺口开河	shun'kou'kai'he	又作：信口开河。不假深思，不负责任地随口乱说。
顺理成章	shun'li'cheng'zhang	语本《硃子语类》卷十九：“文者，顺理而成章之谓也。”原指写作遵循事理，自成章法。后多用以指说话、做事合乎情理，不悖常例。
顺蔓摸瓜	shun'wan'mo'gua	同“顺藤摸瓜”。
顺美匡恶	shun'mei'kuang'e	《孝经·事君》：“子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶。”后因以“顺美匡恶”谓歌颂美善，匡正过失。
顺人应天	shun'ren'ying'tian	同“顺天应人”。
顺时而动	shun'shi'er'dong	《左传·隐公十一年》：“度德而处，量力而行之，相时而动，无累后人。”后因以“顺时而动”谓顺应时势而行动。无累后人。”后因以“顺时而动”谓顺应时势而行动。
顺时随俗	shun'shi'sui'su	顺应时势，随从习俗。
顺手牵羊	shun'shou'qian'yang	①语本《礼记·曲礼上》：“效马效羊者右牵之。”郑玄注：“用右手便。”后世因以“顺手牵羊”比喻顺便行事，毫不费力。②今特指顺便拿走别人的东西。
顺水放船	shun'shui'fang'chuan	比喻顺应当时的情势，采取相应的行动。
顺水人情	shun'shui'ren'qing	顺势或趁便给人的好处。
顺水顺风	shun'shui'shun'feng	比喻运气好，做事顺利，没有阻碍。
顺水推船	shun'shui'tui'chuan	比喻顺应情势说话行事。
顺水推舟	shun'shui'tui'zhou	见“顺水推船”。
顺水行舟	shun'shui'xing'zhou	同“顺水推船”。
顺藤摸瓜	shun'teng'mo'gua	顺着瓜的藤蔓去寻找瓜。比喻顺着发现的线索追根究底。
顺天从人	shun'tian'cong'ren	见“顺天应人”。
顺天应人	shun'tian'ying'ren	《易·革》：“天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之事大矣哉。”孔颖达疏：“殷汤周武，聪明睿智，上顺天命，下应人心。”后因以“顺天应人”谓顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。
顺天者昌，逆天者亡	shun'tian'zhe'chang'-'ni'tian'zhe'wang	天者亡】	见“顺天者存，逆天者亡”
顺天者存，逆天者亡	shun'tian'zhe'cun'-'ni'tian'zhe'wang	天者亡】	谓顺从天道的就生存，违背天道的则灭亡。
顺我者昌，逆我者亡	shun'wo'zhe'chang'-'ni'wo'zhe'wang	我者亡】	又作：顺我者生，逆我者死。
顺我者生，逆我者死	shun'wo'zhe'sheng'-'ni'wo'zhe'si	我者死】	顺从我的心意才能生存，违抗我的心意就要灭亡。语本《庄子·盗跖》：“顺吾意则生，逆吾意则死。”
顺之者昌，逆之者亡	shun'zhi'zhe'chang'-'ni'zhi'zhe'wang	之者亡】	《史记·太史公自序》：“夫阴阳四时、八位、十二度、二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡……故曰‘四时之大顺，不可失也’。”原指天道和自然规律不能违背。后以“顺之者昌，逆之者亡”指依顺他的就能昌盛，违逆他的就遭灭亡。
顺之者兴，逆之者亡	shun'zhi'zhe'xing'-'ni'zhi'zhe'wang	之者亡】	见“顺之者昌，逆之者亡”。
舜日尧年	shun'ri'yao'nian	比喻升平盛世。尧舜，均为古代贤君。
舜日尧天	shun'ri'yao'tian	见“舜日尧年”。
瞬息千变	shun'xi'qian'bian	见“瞬息万变”。
瞬息万变	shun'xi'wan'bian	形容在极短的时间之内变化多而快。
瞬息万状	shun'xi'wan'zhuang	见“瞬息万变”。
瞬息之间	shun'xi'zhi'jian	形容极短促的时间。
说白道黑	shuo'bai'dao'hei	见“说白道绿”。
说白道绿	shuo'bai'dao'lv	又作：说长道短，信口雌黄。
说长道短	shuo'chang'dao'duan	①汉崔瑗《座右铭》：“无道人之短，无说己之长。”后以“说长道短”指议论他人的好坏是非。②谈说各种事情。
说长话短	shuo'chang'hua'duan	同“说长道短”。
说长论短	shuo'chang'lun'duan	同“说长道短”。
说长说短	shuo'chang'shuo'duan	同“说长道短”。
说到曹操，曹操就到	shuo'dao'cao'cao'-'cao'cao'jiu'dao	操就到】	谓谈论到某人，某人恰巧来了。
说地谈天	shuo'di'tan'tian	天上地下，无所不谈。形容话题广泛或巧于言辞。
说东道西	shuo'dong'dao'xi	说这说那，随意谈论各种事情。
说东谈西	shuo'dong'tan'xi	见“说东道西”。
说短道长	shuo'duan'dao'chang	同“说长道短”。
说短论长	shuo'duan'lun'chang	同“说长道短”。
说古道今	shuo'gu'dao'jin	见“说古谈今”。
说古谈今	shuo'gu'tan'jin	谈说古今事。形容话题广泛。
说好说歹	shuo'hao'shuo'dai	①谓百般劝说或请求。②褒贬，评论好坏。
说好嫌歹	shuo'hao'xian'dai	说这个好，嫌那个坏。泛指批评，褒贬。
说黄道黑	shuo'huang'dao'hei	颠到黑白，挑拨是非。
说来说去	shuo'lai'shuo'qu	①反复阐说。②又作：总而言之。
说梅止渴	shuo'mei'zhi'ke	同“望梅止渴”。
说千说万	shuo'qian'shuo'wan	说了许许多多的话。
说三道四	shuo'san'dao'si	①乱加谈论。②批评；指摘。
说时迟，那时快	shuo'shi'chi'-'na'shi'kuai	快】	小说中的常用套语。意谓事情发生的速度不是记叙速度所能跟得上的。
说是道非	shuo'shi'dao'fei	见“说是谈非”。
说是弄非	shuo'shi'nong'fei	见“说是谈非”。
说是谈非	shuo'shi'tan'fei	①评说是非。②指搬弄口舌。
说一不二	shuo'yi'bu'er	形容说话算数。
说一是一，说二是二	shuo'yi'shi'yi'-'shuo'er'shi'er	二是二】	说话算数，确定不移。
烁石流金	shuo'shi'liu'jin	谓温度极高，能将金石熔化。形容酷热。烁，通“铄”。
烁玉流金	shuo'yu'liu'jin	见“烁石流金”。
铄古切今	shuo'gu'qie'jin	又作：融贯古今。形容学识渊博。
铄金点玉	shuo'jin'dian'yu	熔化金属，玷污美玉。比喻毁谤为害之烈。
铄金毁骨	shuo'jin'hui'gu	比喻毁谤太多，使人无以自存。语本《史记·张仪列传》：“众口铄金，积毁销骨。”
铄石流金	shuo'shi'liu'jin	高温熔化金石。形容天气酷热。
铄懿渊积	shuo'yi'yuan'ji	谓德行美好，学问渊博精深。
硕大无比	shuo'da'wu'bi	见“硕大无朋”。
硕大无朋	shuo'da'wu'peng	《诗·唐风·椒聊》：“椒聊之实，蕃衍盈升。彼其之子，硕大无朋。”郑玄笺：“硕，谓壮貌佼好也；大，谓德美广博也；无朋，平均不朋党。”后用以形容物体巨大，无与伦比。
硕果仅存	shuo'guo'jin'cun	唯一留下来的大果子。比喻经过长时间淘汰而幸存的极少的人或物。
硕望宿德	shuo'wang'su'de	又作：德高望重。
搠笔巡街	shuo'bi'xun'jie	谓沿街卖诗文。
槊血满袖	shuo'xue'man'xiu	谓奋槊进击，血染征袍。形容英勇战斗。
丝恩发怨	si'en'fa'yuan	微细的恩怨。
丝分缕解	si'fen'lv'jie	细致而有条理的分析。
丝分缕析	si'fen'lv'xi	见“丝分缕解”。
丝纷栉比	si'fen'zhi'bi	像丝一样纷繁，像梳齿一样排列。形容纷繁罗列。
丝丝入扣	si'si'ru'kou	织布时每条经线都有条不紊地从筘中通过。比喻一一合度，丝毫没有差错。扣，同“筘”，织布机上的机件。
丝析发解	si'xi'fa'jie	比喻细密而有条理地分析剖解。
丝竹筦弦	si'zhu'guan'xian	见“丝竹管弦”。
丝竹管弦	si'zhu'guan'xian	弦乐器和管乐器。亦泛指音乐。管，亦作“筦”。
丝竹中年	si'zhu'zhong'nian	《晋书·王羲之传》：“谢安尝谓羲之曰：‘中年以来，伤於哀乐，与亲友别，辄作数日恶。’羲之曰：‘年在桑榆，自然至此，顷正赖丝竹陶写。’”后因谓中年人以丝竹陶情排遣哀伤为“丝竹中年”。
司空见惯	si'kong'jian'guan	唐孟棨《本事诗·情感》：“刘尚书禹锡罢和州……李司空罢镇在京，慕刘名，尝邀至第中，厚设饮馔。酒酣，命妙妓歌以送之。刘於席上赋诗曰：‘……春风一曲《杜韦娘》。司空见惯浑闲事，断尽江南刺史肠。’”后因以称事之常见者。
司马称好	si'ma'cheng'hao	五代李瀚《蒙求》诗：“司马称好。”徐子光集注：“（后汉司马徽）口不谈人之短。与人语，莫问好恶，皆言好。有乡人问徽安否，答曰好。有人自陈子死，答曰大好。妻责之曰：人以君有德，故相告，何忽闻人子死，便言好！徽曰：卿言亦大好。”后因以喻指老好人是非不分，事理不明。
司马牛之叹	si'ma'niu'zhi'tan		《论语·颜渊》：“司马牛忧曰：‘人皆有兄弟，我独亡。’”后因以比喻对孑然一身、孤立无援的感叹。
司马青衫	si'ma'qing'shan	唐白居易《琵琶行》末句为“就中泣下谁最多？江州司马青衫湿。”后因用以形容悲伤凄切。
司马昭之心	si'ma'zhao'zhi'xin		《三国志·魏志·高贵乡公髦传》“高贵乡公卒”裴松之注引《汉晋春秋》：“帝见威权日去，不胜其忿。乃召侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业，调曰：‘司马昭之心。路人所知也。吾不能坐受废辱，今日当舆卿（等）自出讨之。’”按，司马昭继其兄师任魏大将军，专国政，日谋代魏。后因以喻人所共知的野心。
司农仰屋	si'nong'yang'wu	主管钱粮的官员一筹莫展，无计可施。形容国库空虚，财政拮据。
私情密语	si'qing'mi'yu	秘密的情话。
私淑弟子	si'shu'di'zi	指未当面受业的弟子。
私相授受	si'xiang'shou'shou	指暗地里的互相授受。
私谐欢好	si'xie'huan'hao	谓男女间非明媒正娶而发生关系。
私心妄念	si'xin'wang'nian	又作：私心杂念。
私心杂念	si'xin'za'nian	指为个人或小集团打算的各种想法。
私心自用	si'xin'zi'yong	单凭自己的心意办事。
私盐私醋	si'yan'si'cu	比喻不敢公开见人的事情。
思不出位	si'bu'chu'wei	虑事不逾越自己的职分。语本《易·艮》：“《象》曰：兼山艮，君子以思不出其位。”王弼注：“各止其所，不侵官也。”
思妇病母	si'fu'bing'mu	谓因想念妻子欲归家乡而托言母病。喻作伪。
思归其雌	si'gui'qi'ci	谓退藏潜服。语本《老子》：“知其雄，守其雌，为天下谿。”
思前想后	si'qian'xiang'hou	①想想前面，又想想后头。形容反复思念。②指反复考虑。
思如涌泉	si'ru'yong'quan	极言文思充沛。
斯文扫地	si'wen'sao'di	谓文化或文化人不受尊重。亦谓文人自甘堕落。
死败涂地	si'bai'tu'di	指惨败而死伤严重的景象。
死标白缠	si'biao'bai'chan	极力纠缠。
死别生离	si'bie'sheng'li	永久的离别或难期再见的离别。
死不瞑目	si'bu'ming'mu	死了也不闭眼。谓心事未了，死有遗憾。
死得其所	si'de'qi'suo	《左传·文公二年》“瞫（狼瞫）曰：‘吾未获死所。’”后因以“死得其所”谓死得有意义。
死而不朽	si'er'bu'xiu	指身虽死而言论、事业等长存。
死而后已	si'er'hou'yi	到死才罢休。形容终身奋斗。
死告活央	si'gao'huo'yang	苦苦恳求。
死骨更肉	si'gu'geng'rou	犹起死回生。
死灰复然	si'hui'fu'ran	比喻失势者重新得势或停息的事物又重新活动起来。
死灰复燃	si'hui'fu'ran	见“死灰复然”。
死灰槁木	si'hui'gao'mu	比喻枯寂而没有生机。
死里求生	si'li'qiu'sheng	同“死中求生”。
死里逃生	si'li'tao'sheng	形容从极危险的境遇中逃脱出来。
死眉瞪眼	si'mei'deng'yan	形容呆滞不活泼。
死模活样	si'mo'huo'yang	半死不活的样子。
死皮赖脸	si'pi'lai'lian	形容不顾羞耻，纠缠不休。
死乞白赖	si'qi'bai'lai	谓纠缠不休。
死乞百赖	si'qi'bai'lai	见“死乞白赖”。
死气沉沉	si'qi'chen'chen	形容气氛沉闷，不活泼，无生气。
死且不朽	si'qie'bu'xiu	又作：至死不忘。
死求白赖	si'qiu'bai'lai	见“死乞白赖”。
死求百赖	si'qiu'bai'lai	见“死乞白赖”。
死去活来	si'qu'huo'lai	昏厥过去又苏醒过来。形容极度的痛苦或悲哀。
死声活气	si'sheng'huo'qi	阴阳怪气的声音。
死声咷气	si'sheng'tao'qi	大声嘶喊、哭叫。
死声淘气	si'sheng'tao'qi	见“死声咷气”。
死无葬身之地	si'wu'zang'shen'zhi'di	】	谓结局悲惨，不得好死。
死心搭地	si'xin'da'di	见“死心塌地”。
死心落地	si'xin'luo'di	犹死心塌地。
死心塌地	si'xin'ta'di	亦作“死心踏地”。亦作“死心搭地”。①心里踏实；放心。②一心一意，不作他想。
死心踏地	si'xin'ta'di	见“死心塌地”。
死样活气	si'yang'huo'qi	形容没有生气。
死有馀辜	si'you'yu'gu	谓虽死不足抵其罪。形容罪大恶极。
死有馀僇	si'you'yu'lu	犹死有馀辜。
死有馀责	si'you'yu'ze	犹死有馀辜。
死有馀诛	si'you'yu'zhu	犹死有馀辜。
死有馀罪	si'you'yu'zui	犹死有馀辜。
死於非命	si'yu'fei'ming	遭受意外灾祸而死亡。非命，横死。
死中求活	si'zhong'qiu'huo	死中求生。
死中求生	si'zhong'qiu'sheng	在极危险的境地中努力挣扎以求生路。
死诸葛哧走生仲达	si'zhu'ge'chi'zou'sheng'zhong'da	仲达】	同“死诸葛能走生仲达”。
死诸葛能走生仲达	si'zhu'ge'neng'zou'sheng'zhong'da	仲达】	三国时蜀军主帅诸葛亮病死军中。蜀将姜维等遵亮遗命，秘不发丧，缓缓退军。魏军主帅司马懿（仲达）率军追击，却见蜀军帅旗飘扬，孔明纶巾羽扇，端坐车中（实乃木人）。懿恐中计，勒马逃回。百姓为之谚曰：“死诸葛能走生仲达。”见《三国演义》第一○四回。后用以指人虽死，余威犹在。
四百四病	si'bai'si'bing	谓四肢百体的四时病痛。泛指各种疾病。
四不拗六	si'bu'ao'liu	少数拗不过多数。
四冲八达	si'chong'ba'da	同“四冲六达”。
四冲六达	si'chong'liu'da	四通八达的要道。
四大皆空	si'da'jie'kong	佛教称地、水、火、风为四大，认为所有物质都由四大构成，而四大又从空而生，因此世间的一切事物都是空虚的。旧时以“四大皆空”表示看破红尘。
四方八面	si'fang'ba'mian	到处；各个方面。
四分五裂	si'fen'wu'lie	①分裂败亡。②形容分散，不统一。
四分五落	si'fen'wu'luo	形容分散零乱。
四分五剖	si'fen'wu'pou	四分五裂。形容分散，不统一。
四纷五落	si'fen'wu'luo	见“四分五落”。
四海承风	si'hai'cheng'feng	谓政令、教化通行于天下。
四海鼎沸	si'hai'ding'fei	形容天下大乱，局势动荡。
四海皆兄弟	si'hai'jie'xiong'di		见“四海之内皆兄弟”。
四海九州	si'hai'jiu'zhou	指全中国。
四海昇平	si'hai'sheng'ping	天下太平。
四海他人	si'hai'ta'ren	谓没有亲戚关系。
四海为家	si'hai'wei'jia	①四海之内，尽属一家。指帝王拥有天下。引申为天下一统之意。②志在四方，到处为家。③喻人居无定所。
四海一家	si'hai'yi'jia	四海之内，犹如一家。形容天下一统。
四海之内皆兄弟	si'hai'zhi'nei'jie'xiong'di	弟】	谓天下人皆同手足，亲如一家。
四荒八极	si'huang'ba'ji	四面八方极偏远之地。
四郊多垒	si'jiao'duo'lei	①四郊营垒很多。本指频繁地受到敌军侵犯。②多用以形容外敌侵迫，国家多难。
四角俱全	si'jiao'ju'quan	比喻完美无缺。
四面八方	si'mian'ba'fang	周围各处；各个方面。
四面出击	si'mian'chu'ji	形容工作全面展开，没有重点。
四面楚歌	si'mian'chu'ge	《史记·项羽本纪》：“项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊，曰：‘汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！’”后以比喻处于四面受敌、孤立无援的困境。
四面受敌	si'mian'shou'di	各个方面受到敌对势力的威胁或攻击。
四平八稳	si'ping'ba'wen	①形容位置非常平稳；地位非常稳定。②指人老成持重、言行稳当。③指说话毫无锋芒，含贬义。
四山五岳	si'shan'wu'yue	泛指四面八方各个地区。
四时八节	si'shi'ba'jie	四时指春、夏、秋、冬；八节指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。
四时之气	si'shi'zhi'qi	本指一年四季的气象，后以“备四时之气”喻指人的气度弘远。
四体百骸	si'ti'bai'hai	见“四肢百骸”。
四亭八当	si'ting'ba'dang	十分稳当、妥贴。
四停八当	si'ting'ba'dang	见“四亭八当”。
四通八达	si'tong'ba'da	①四面八方都有路相通。形容交通方便，暢达无阻。②比喻事理融会贯通。
四通五达	si'tong'wu'da	四通八达。形容交通暢达无阻。
四肢百骸	si'zhi'bai'hai	人体的各个部分。泛指全身。
四肢百体	si'zhi'bai'ti	见“四肢百骸”。
四至八道	si'zhi'ba'dao	旧时标志土地界域的用语。表示四面八方所到之处及通往的道路。
伺瑕导蠙	si'xia'dao'pin	谓寻衅生事。
伺瑕抵蠙	si'xia'di'pin	见“伺瑕导蠙”。
似漆如胶	si'qi'ru'jiao	形容情投意合，难舍难分。
似是而非	si'shi'er'fei	《孟子·尽心下》：“孔子曰：‘恶似而非者。’”后以“似是而非”指事物似真而实假，或似正确而实错误。汉王充《论衡·死伪》：“世多似是而非，虚伪类真，故杜伯、庄子义之语，往往而存。”晋葛洪《抱朴子·对俗》：“或难曰：神仙方书，似是而非。”
似有如无	si'you'ru'wu	只当没有这回事。形容不在乎，不在意。
似曾相识	si'zeng'xiang'shi	好象认识和曾经见过。
驷不及舌	si'bu'ji'she	言已出口，驷马亦难追回。谓说话当慎重。
驷马不追	si'ma'bu'zhui	见“驷马难追”。
驷马高车	si'ma'gao'che	《汉书·于定国传》：“始定国父于公，其闾门坏，父老方共治之。于公谓曰：‘少高大闾门，令容驷马高盖车。我治狱多阴德，未尝有所冤，子孙必有兴者。’至定国为丞相，永为御史大夫，封侯传世云。”后以“驷马高车”指显贵者所乘的驾四马的高车。常表示地位显赫。
驷马高盖	si'ma'gao'gai	见“驷马高车”。
驷马高门	si'ma'gao'men	《汉书·于定国传》：“始定国父于公，其闾门坏，父老方共治之。于公谓曰：‘少高大闾门，令容驷马高盖车。我治狱多阴德，未尝有所冤，子孙必有兴者。’至定国为丞相，永为御史大夫，封侯传世云。”后以“驷马高车”指显贵者所乘的驾四马的高车。常表示地位显赫。
驷马莫追	si'ma'mo'zhui	见“驷马难追”。
驷马难追	si'ma'nan'zhui	比喻已说的话，难于收回；既成的事实，不能挽回。
驷马轩车	si'ma'xuan'che	见“驷马高车”。
驷马仰秣	si'ma'yang'mo	语出《荀子·劝学》：“昔者瓠巴鼓瑟而流鱼出听，伯牙鼓琴而六马仰秣。”杨倞注：“仰首而秣，听其声也。”谓驾车的马驻足仰首，谛听琴声。形容音乐美妙动听。
驷之过蠙	si'zhi'guo'pin	见“驷之过隙”。
驷之过隙	si'zhi'guo'xi	语出《墨子·兼爱下》：“人之生乎地上之无几何也，譬之犹驷驰而过隙也。”后用以喻光阴飞逝。
俟河之清	si'he'zhi'qing	等待黄河由浊变清，比喻期望之事不可能实现或难以实现。
肆无忌惮	si'wu'ji'dan	任意妄为，无所畏忌。语本《礼记·中庸》：“小人之（反）中庸也，小人而无忌惮也。”
肆行无忌	si'xing'wu'ji	恣意横行，无所顾忌。
騃女痴兒	si'nv'chi'er	见“騃女痴男”。
騃女痴男	si'nv'chi'nan	指迷恋于情爱的男女。
騃童钝夫	si'tong'dun'fu	指愚昧笨拙的人。
松柏寒盟	song'bai'han'meng	比喻患难之交。
松柏后凋	song'bai'hou'diao	《论语·子罕》：“岁寒然后知松柏之后彫也。”后因以“松柏后凋”比喻志士在艰危的境况中奋斗到最后。
松柏之茂	song'bai'zhi'mao	比喻长青不衰。
松柏之志	song'bai'zhi'zhi	谓坚贞不移的志节。
松筠之节	song'yun'zhi'jie	松与竹材质坚韧，岁寒不凋，因以“松筠之节”比喻坚贞的节操。筠，竹。
松萝共倚	song'luo'gong'yi	女萝多附生于松树，故因以比喻夫妻相处和睦融洽。
松茂竹苞	song'mao'zhu'bao	《诗·小雅·斯干》：“秩秩斯干，幽幽南山。如竹苞矣，如松茂矣。”后遂以“松茂竹苞”比喻兴盛繁荣。
松乔之寿	song'qiao'zhi'shou	谓长生不老。
松形鹤骨	song'xing'he'gu	形容仪容清癯、轩昂。
松枝挂剑	song'zhi'gua'jian	《史记·吴太伯世家》：“季札之初使，北过徐君。徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之，为使上国，未献。还至徐，徐君已死。於是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。从者曰：‘徐君已死，尚谁予乎？’季子曰：‘不然。始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！’”后因以“松枝挂剑”比喻重信义的美德。
崧生岳降	song'sheng'yue'jiang	《诗·大雅·崧高》：“崧高维岳，骏极於天，维岳降神，生甫及申。”毛传：“山大而高曰崧；岳，四岳也……岳降神灵和气，以生申甫之大功。”申，申伯；甫，甫侯，都是周宣王舅父，周朝重臣，相传是古四岳后裔。后以“崧生岳降”称出身高贵的大臣，或喻天赋特异者。
耸动听闻	song'dong'ting'wen	见“耸人听闻”。
耸壑昂霄	song'he'ang'xiao	跳越溪谷，直入云霄。喻出人头地。
耸壑凌霄	song'he'ling'xiao	见“耸壑昂霄”。
耸肩曲背	song'jian'qu'bei	高耸双肩，弯曲背脊。多形容老态或寒酸貌。
耸人听闻	song'ren'ting'wen	亦作“耸动听闻”。指震骇视听或夸大其词，使人震惊。耸，通“悚”。
竦魂骇目	song'hun'hai'mu	极言惊骇之状。竦，通“悚”。
宋才潘面	song'cai'pan'mian	宋玉的才华，潘岳的容貌。比喻才华出众，仪容俊美。
宋画吴冶	song'hua'wu'ye	据《庄子·田子方》载，宋元君召集众画家作画，大家都敬立作画，只有一人回舍，解衣伸腿而坐。宋元君认为他是真正的画师。又据《吴越春秋·阖闾内传》载，吴人干将、莫邪夫妇善铸剑。后因以“宋画吴冶”作为精巧神妙之物的代称。
宋斤鲁削	song'jin'lu'xiao	宋国产的斧头和鲁国产的曲刀。比喻当地特产的精良工具。语出《周礼·考工记序》：“郑之刀、宋之斤、鲁之削、吴奥之剑、迁乎其地而弗能为良，地气然也。”郑玄注：“去此地而作之则不能使良也。”
宋玉东墙	song'yu'dong'qiang	战国楚宋玉《登徒子好色赋》谓宋玉东邻有一女，姣好为楚国之冠，登墙窥视宋玉三年而宋玉不与之交往。后因以“宋玉东墙”喻指貌美而多情的女子。
送抱推襟	song'bao'tui'jin	真诚相待的意思。
送故迎新	song'gu'ying'xin	亦作“送旧迎新”。①指送旧官，迎新官。②指送旧岁，迎新年。③指娼妓送迎嫖客。
送旧迎新	song'jiu'ying'xin	见“送故迎新”。
送暖偷寒	song'nuan'tou'han	亦作“送暖偷寒”。亦作“送暖偎寒”。①指暗中为男女私情牵线撮合。②指男女偷情苟合，幽会叙情。
送暖偷寒	song'nuan'tou'han	见“送暖偷寒”。
送暖偷寒	song'nuan'tou'han	见“送暖偷寒”。
送暖偎寒	song'nuan'wei'han	见“送暖偷寒”。
送去迎来	song'qu'ying'lai	见“送往迎来”。
送往劳来	song'wang'lao'lai	见“送往迎来”。
送往事居	song'wang'shi'ju	谓礼葬死者，奉事生者。
送往视居	song'wang'shi'ju	见“送往事居”。
送往迎来	song'wang'ying'lai	①送往者，迎来者。多指应酬客人，接送官员。②指娼妓接送嫖客。
送眼流眉	song'yan'liu'mei	又作：眉来眼去。谓男女以眉目传情。
颂德歌功	song'de'ge'gong	颂扬恩德，赞美功绩。
颂古非今	song'gu'fei'jin	颂扬古代的，非难现代或当代的。
颂声载道	song'sheng'zai'dao	赞颂之声充满道路。极言称赞者多。
搜肠刮肚	sou'chang'gua'du	形容苦思苦想。
搜肠润吻	sou'chang'run'wen	谓饮茶润泽喉吻，促进文思。极言饮茶的乐趣。语本唐卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》诗：“一椀喉吻润，两椀破孤闷，三椀搜枯肠，唯有文字五千卷。”
搜根剔齿	sou'gen'ti'chi	谓寻根究底，连细微处也不放过。
搜索枯肠	sou'suo'ku'chang	形容竭力思索。
搜索肾胃	sou'suo'shen'wei	形容竭力思索。指构思诗文。
搜岩采幹	sou'yan'cai'gan	比喻多方搜求民间遗才。
搜章擿句	sou'zhang'ti'ju	谓搜求摘取片断的文句。
俗不可耐	su'bu'ke'nai	庸俗得使人难以忍受。
俗不可医	su'bu'ke'yi	人若庸俗，则不可救药。语出宋苏轼《于潜僧绿筠轩》诗：“无肉令人瘦，无竹令人俗。人瘦尚可肥，士俗不可医。”
俗下文字	su'xia'wen'zi	指为应付世事而写的平庸的应酬文章。
夙世冤家	su'shi'yuan'jia	亦作“夙世冤业”。①前世的仇人。形容积怨极深。②昵称所钟爱的人。
夙世冤业	su'shi'yuan'ye	见“夙世冤家”。
夙兴昧旦	su'xing'mei'dan	黎明即起。形容勤奋。
夙兴夜处	su'xing'ye'chu	见“夙兴夜寐”。
夙兴夜寐	su'xing'ye'mei	早起晚睡。形容勤劳。
夙夜不解	su'ye'bu'jie	见“夙夜匪懈”。
夙夜匪解	su'ye'fei'jie	见“夙夜匪懈”。
夙夜匪懈	su'ye'fei'xie	亦作“夙夜匪解”。亦作“夙夜不解”。形容日夜辛劳，勤奋不懈。
肃然起敬	su'ran'qi'jing	肃穆地产生敬佩的态度或心情。语本南朝宋刘义庆《世说新语·规箴》：“远公在庐山中，虽老，讲论不辍。弟子中或有惰者，远公曰；‘桑榆之光，理无远照，但原朝阳之晖，与时并明耳。’执经登坐，讽诵朗暢，词色甚苦。高足之徒，皆肃然增敬。”
肃然生敬	su'ran'sheng'jing	见“肃然起敬”。
素不相能	su'bu'xiang'neng	一向合不来。
素不相识	su'bu'xiang'shi	彼此一向不认识。
素餐尸位	su'can'shi'wei	即尸位素飡。谓居位食禄而不做事。
素车白马	su'che'bai'ma	①古代凶、丧之事所用的白车白马。②《后汉书·独行传·范式》载：范式字巨卿，与张劭为友。劭死，式驰赴之，未至而丧已发引。既至圹，将窆，柩不肯进。遂停柩移时，乃见素车白马，号哭而来。劭母望之曰：“是必范巨卿也。”式因执绋而引，柩于是乃前。后遂以“素车白马”为送葬之辞。③指一般的白色车马。
素口骂人	su'kou'ma'ren	以茹素之口骂人。比喻伪善。
素昧平生	su'mei'ping'sheng	一向不相识。
素昧生平	su'mei'sheng'ping	同“素昧平生”。
素丝羔羊	su'si'gao'yang	《诗·召南·羔羊》：“羔羊之皮，素丝五紽。”毛传：“素，白也；紽，数也。古者素丝以英裘，不失其制。”硃熹集传：“南国化文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得如此也。”后因以“素丝羔羊”称誉正直廉洁的官吏。
素丝良马	su'si'liang'ma	《诗·鄘风·干旄》：“素丝纰之，良马四之。”郑玄笺：“素丝者以为缕，以缝纰旌旗之旒縿。”硃熹集传：“言卫大夫乘此车马，建此旌旄，以见贤者。”后因以“素丝良马”为礼遇贤士之辞。
素隐行怪	su'yin'xing'guai	同“索隐行怪”。谓探索隐晦的哲理，故作怪异的行为。《礼记·中庸》：“子曰：‘素隐行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。’”硃熹集注：“素，按《汉书》当作‘索’，盖字之误也。索隐行怪，言深求隐僻之理，而过为诡异之行也。”一说，素当见元李治《敬斋古今黈》卷二。
速战速决	su'zhan'su'jue	①谓迅速地发动战斗，迅速地解决战斗，取得胜利。②比喻在极短时间内迅速解决问题。
宿水飡风	su'shui'can'feng	同“宿水餐风”。
宿水餐风	su'shui'can'feng	形容旅途或野外生活的艰苦。
宿雨餐风	su'yu'can'feng	形容旅途辛劳。
粟陈贯朽	su'chen'guan'xiu	见“粟红贯朽”。
粟红贯朽	su'hong'guan'xiu	《汉书·贾捐之传》：“太仓之粟，红腐而不可食；都内之钱，贯朽而不可校。”颜师古注：“粟久腐坏则色红赤也。”谓粮食霉烂，钱贯朽坏。形容钱谷丰饶。
溯端竟委	su'duan'jing'wei	谓寻求事情从头到尾的经过。
溯流徂源	su'liu'cu'yuan	同“溯流穷源”。
溯流穷源	su'liu'qiong'yuan	推寻原委。
溯流穷源	su'liu'qiong'yuan	往上游寻找发源的地方。比喻寻求事物的根源。
溯流求源	su'liu'qiu'yuan	同“溯流穷源”。
溯流追源	su'liu'zhui'yuan	犹溯流穷源。
溯水行舟	su'shui'xing'zhou	逆水行船。
溯源穷流	su'yuan'qiong'liu	上溯本源，穷尽支流。比喻寻究事物的起始演变。
酸甜苦辣	suan'tian'ku'la	泛指各种滋味，多比喻人的各种不同的遭遇。
酸文假醋	suan'wen'jia'cu	假装斯文有礼。
酸咸苦辣	suan'xian'ku'la	同“酸甜苦辣”。
算尽锱铢	suan'jin'zi'zhu	极微小的数量也要算。谓苛敛钱财。
算沙抟空	suan'sha'tuan'kong	《太平御览》卷七四引《鲁连子》：“淄渑之沙，计兒不能数。”《庄子·逍遥游》：“鹏之徙於南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”后以“算沙抟空”谓驾御繁难，能人之所不能。
算无遗策	suan'wu'yi'ce	谓谋划周密，从不失误。
隋珠弹雀	sui'zhu'dan'que	比喻处事轻重失当。
隋珠和璧	sui'zhu'he'bi	隋侯之珠与和氏之璧。泛指珍宝。
隋珠和玉	sui'zhu'he'yu	即隋珠和璧。
隋珠荆璧	sui'zhu'jing'bi	即隋珠和璧。
随波逐尘	sui'bo'zhu'chen	又作：随波逐流。
随波逐浪	sui'bo'zhu'lang	①随着波浪飘荡。②颠沛貌。③又作：随波逐流，随大流。④谓同行同止。
随波逐流	sui'bo'zhu'liu	《史记·屈原贾生列传》：“夫圣人者，不凝滞於物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？”后因以“随波逐流”比喻无原则、无立场地与世相浮沉。
随车甘雨	sui'che'gan'yu	见“随车致雨”。
随车夏雨	sui'che'xia'yu	见“随车致雨”。
随车致雨	sui'che'zhi'yu	谓时雨跟着车子而降。比喻官吏施行仁政及时为民解忧。
随地随时	sui'di'sui'shi	见“随时随地”。
随方就圆	sui'fang'jiu'yuan	处事顺应形势和情况的变化；待人随和而不固执。
随方逐圆	sui'fang'zhu'yuan	①谓立身行事无定则。②根据物体的形状、地形的高低等作出与之相适应的设计构造。
随风倒舵	sui'feng'dao'duo	又作：看风使舵。
随风逐浪	sui'feng'zhu'lang	①奔波；颠沛。②又作：随大流。
随风转舵	sui'feng'zhuan'duo	见“随风倒舵”。
随高就低	sui'gao'jiu'di	又作：可高可低，随便怎样。
随高逐低	sui'gao'zhu'di	又作：随高就低。
随机应变	sui'ji'ying'bian	随着时机和情况的变化，灵活应付。
随近逐便	sui'jin'zhu'bian	就近，图方便。
随人俯仰	sui'ren'fu'yang	谓随波逐流，从俗浮沉。
随人作计	sui'ren'zuo'ji	谓顺应他人意旨行事。
随声吠影	sui'sheng'fei'ying	汉王符《潜夫论·贤难》：“谚曰：一犬吠形，百犬吠声。”后因以“随声吠影”比喻一经他人嗾使，便不分是非曲直，对人横加噬啮。
随声附和	sui'sheng'fu'he	谓自己无主见，别人怎么说，自己也跟着怎么说。
随声趋和	sui'sheng'qu'he	见“随声附和”。
随声是非	sui'sheng'shi'fei	别人说是，自己也说是；别人说不是，自己也说不是。谓毫无主见，一味盲从。
随时施宜	sui'shi'shi'yi	同“随时制宜”。
随时随地	sui'shi'sui'di	①谓依照当时当地情形；在不同的时间、地点。②任何时间、地点；时时处处。
随时制宜	sui'shi'zhi'yi	按当时情势采取适宜措施。
随世沈浮	sui'shi'shen'fu	又作：随俗沉浮。
随俗浮沈	sui'su'fu'shen	见“随俗沈浮”。
随俗沈浮	sui'su'shen'fu	谓顺随世俗，没有己见。
随物赋形	sui'wu'fu'xing	谓针对客观事物本身的不同形态给予形象生动的描绘。
随物应机	sui'wu'ying'ji	顺应事物而机变。
随乡入俗	sui'xiang'ru'su	见“随乡入乡”。
随乡入乡	sui'xiang'ru'xiang	又作：到一个地方就按当地风俗习惯行事。语本《庄子·山木》：“入其俗，从其令。”成玄英疏：“夫达者同尘入俗，俗有禁令，从而行之。”
随心所欲	sui'xin'suo'yu	谓任凭意愿行事。
随行就市	sui'xing'jiu'shi	谓按市场行情行事。
随行逐队	sui'xing'zhu'dui	又作：跟着众人一道。
随寓而安	sui'yu'er'an	见“随遇而安”。
随寓随安	sui'yu'sui'an	又作：随遇而安。
随遇而安	sui'yu'er'an	谓能安于所处的各种境遇。
随圆就方	sui'yuan'jiu'fang	同“随方就圆”。
随珠弹雀	sui'zhu'dan'que	《庄子·让王》：“今且有人於此，以随侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之。是何也？则其所用者重，而所要者轻也。”后因以“随珠弹雀”比喻处理事情轻重失当，得不偿失。
随珠和璧	sui'zhu'he'bi	随侯珠与和氏璧的并称。传说古代随国姬姓诸侯见一大蛇伤断，以药敷之而愈；后蛇于江中衔明月珠以报德，因曰随侯珠，又称灵蛇珠。楚人卞和于荆山得一璞玉，先后献给武王、文王，均以为石，和以欺君罪被砍断两足；成王登位，使人剖璞，果得夜光宝玉，因命之曰和氏璧。事见《韩非子·和氏》、《淮南子·览冥训》。后以“随珠和璧”泛指珍宝或珍宝中的上品。
随珠荆玉	sui'zhu'jing'yu	同“随珠和璧”。
岁不我与	sui'bu'wo'yu	谓时光不等人。
岁寒三友	sui'han'san'you	指松、竹、梅。松、竹经冬不凋，梅则迎寒开花，故称。
岁寒松柏	sui'han'song'bai	《论语·子罕》：“岁寒，然后知松柏之后彫也”。何晏集解：“大寒之岁，众木皆死，然后知松柏小彫伤；平岁则众木亦有不死者，故须岁寒而后别之。喻凡人处治世，亦能自脩整，与君子同，在浊世，然后知君子之正不苟容。”后用以喻在逆境艰难中能保持节操的人。
岁聿其莫	sui'yu'qi'mo	谓一年将尽。聿，语助；莫，“暮”的古字。
岁聿云暮	sui'yu'yun'mu	见“岁聿其莫”。
岁月如流	sui'yue'ru'liu	形容时光消逝如流水之快。
岁在龙虵	sui'zai'long'she	见“岁在龙蛇”。
岁在龙蛇	sui'zai'long'she	《后汉书·郑玄传》：“五年春，梦孔子告之曰：‘起，起，今年岁在辰，来年岁在巳。’既寤，以谶合之，知当命终，有顷寝疾。”李贤注：“北齐刘昼《高才不遇传》论玄曰‘辰为龙，巳为蛇，岁至龙蛇。贤人嗟，玄以谶合之’，盖谓此也。”岁，岁星；龙，指辰；蛇，指巳。后谓命数当终为“岁在龙蛇”。
谇帚德耡	sui'zhou'de'chu	汉贾谊《治安策》：“商君遗礼义，弃仁恩，并心於进取，行之二岁，秦俗日败。故秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘。借父耰锄，虑有德色；母取箕帚，立而谇语。”后以“谇帚德耡”形容风俗败坏，不仁爱。
遂非文过	sui'fei'wen'guo	饰非文过。掩饰错误和过失。
遂迷不寤	sui'mi'bu'wu	执迷不悟；坚持错误而不觉悟。
遂迷忘反	sui'mi'wang'fan	见“遂迷不寤”。
遂心快意	sui'xin'kuai'yi	见“遂心如意”。
遂心满意	sui'xin'man'yi	见“遂心如意”。
遂心如意	sui'xin'ru'yi	又作：称心如意。
遂心应手	sui'xin'ying'shou	又作：得心应手。形容运用自如。
睟面盎背	sui'mian'ang'bei	《孟子·尽心上》：“君子所性，仁义礼智根於心，其生色也，睟然见於面，盎於背，施於四体，四体不言而喻。”意谓仁义礼智植根于心，它生发出来的神色，清和润泽地表现在颜面，显露在肩背，散布到手足四肢。后以“睟面盎背”为仁德者修养到家的表现。
碎骨粉身	sui'gu'fen'shen	见“碎身粉骨”。
碎骨粉尸	sui'gu'fen'shi	比喻把事物彻底打碎、摧毁。
碎琼乱玉	sui'qiong'luan'yu	比喻洁白散碎的雪花。
碎身粉骨	sui'shen'fen'gu	身体粉碎。指死亡。多指为某种目的而献身。
碎身糜躯	sui'shen'mi'qu	犹碎首糜躯。
碎尸万段	sui'shi'wan'duan	见“碎尸万段”。
碎尸万段	sui'shi'wan'duan	极言对罪大恶极者予以严厉的惩罚。
碎尸万段	sui'shi'wan'duan	极言对罪大恶极者予以严厉的惩罚。
碎首糜躯	sui'shou'mi'qu	头颅粉碎，身躯糜烂。又作：粉身碎骨。多指为某种目的而献身。
碎首縻躯	sui'shou'mi'qu	见“碎首糜躯”。
碎瓦穨垣	sui'wa'tui'yuan	形容残破、毁废的建筑。
碎心裂胆	sui'xin'lie'dan	形容异常恐惧。
碎玉零玑	sui'yu'ling'ji	比喻精美简短的诗文。
损兵折将	sun'bing'zhe'jiang	兵士和将领都有损失。谓作战失利。
损公肥私	sun'gong'fei'si	损害公家的利益而使私人获利。
损己利人	sun'ji'li'ren	损害自己，使别人得利。
损人肥己	sun'ren'fei'ji	犹损人利己。
损人害己	sun'ren'hai'ji	既害了别人，又害了自己。
损人利己	sun'ren'li'ji	损害别人，使自己得利。
损人益己	sun'ren'yi'ji	犹损人利己。
损上益下	sun'shang'yi'xia	减少君上的权利以施惠下民。
损之又损	sun'zhi'you'sun	谓日去其华伪以归于纯朴无为。引申指尽可能节省或谦抑。
梭天摸地	suo'tian'mo'di	谓上窜下跳。喻到处逃窜。
缩地补天	suo'di'bu'tian	谓改造天地宇宙。比喻做非凡之事。
缩手缩脚	suo'shou'suo'jiao	①因寒冷而四肢不舒展的样子。②形容做事顾虑多，不敢放手。
缩头缩颈	suo'tou'suo'jing	见“缩头缩脑”。
缩头缩脑	suo'tou'suo'nao	形容畏缩。
缩屋称贞	suo'wu'cheng'zhen	《诗·小雅·巷伯》“哆兮侈兮，成是南箕”毛传：“昔者颜叔子独处于室，邻之釐妇又独处于室，夜暴风雨至而室坏，妇人趋而至，颜叔子纳之而使执烛，放乎旦而蒸尽，缩屋而继之。”后因以“缩屋称贞”颂扬对危难中的妇女不加侵侮的美德。
缩衣节口	suo'yi'jie'kou	见“缩衣节食”。
缩衣节食	suo'yi'jie'shi	谓省吃省穿，生活节俭。
缩衣啬食	suo'yi'se'shi	见“缩衣节食”。
所当无敌	suo'dang'wu'di	又作：所向无敌。
所费不赀	suo'fei'bu'zi	花费的钱财不计其数。
所见略同	suo'jian'lve'tong	所持的见解大致相同。
所见所闻	suo'jian'suo'wen	看到的和听到的。
所向皆靡	suo'xiang'jie'mi	见“所向披靡”。
所向克捷	suo'xiang'ke'jie	军队所去之处，都能取得胜利。
所向披靡	suo'xiang'pi'mi	谓风吹到的地方，草木随之倒伏。比喻力量所到之处，什么也阻挡不了。
所向无敌	suo'xiang'wu'di	所到之处，没有敌手。
所向无前	suo'xiang'wu'qian	所指向的地方，谁也阻挡不住。
所作所为	suo'zuo'suo'wei	所做的事情。
索垢吹瘢	suo'gou'chui'ban	见“索垢檀谩薄
索然寡味	suo'ran'gua'wei	见“索然无味”。
索然无味	suo'ran'wu'wei	毫无意味或毫无兴致的样子。
索隐行怪	suo'yin'xing'guai	谓探索隐晦之事而行怪僻诡异之道。
他山之石	ta'shan'zhi'shi	《诗·小雅·鹤鸣》：“它山之石，可以为错。”毛传：“错，石也，可以琢玉。举贤用滞，则可以治国。”郑玄笺：“它山喻异国。”又：“它山之石，可以攻玉。”毛传：“攻，错也。”本谓别国的贤才也可用为本国的辅佐，正如别的山上的石头也可为砺石，用来琢磨玉器。后因以“他山之石”喻指能帮助自己改正错误缺点或提供借鉴的外力。
狧穅及米	ta'kang'ji'mi	比喻逐步侵蚀渐及全体。
遝冈複岭	ta'gang'fu'ling	谓冈峦重沓。
踏故習常	ta'gu'xi'chang	谓因袭守旧，安于现状。
踏破铁鞋	ta'po'tie'xie	比喻为找到某样东西历尽困难，花费极大的力气。
骀背鹤发	tai'bei'he'fa	鲐背白发。形容年老高寿。
太阿倒持	tai'a'dao'chi	《汉书·梅福传》：“至秦则不然，张诽谤之罔，以为汉驱除，倒持泰阿，授楚其柄。”泰阿即太阿，古剑名。后以“太阿倒持”比喻授人权柄，自受其害。
太仓稊米	tai'cang'ti'mi	大谷仓中一粒小米，喻极渺小。语出《庄子·秋水》：“计四海之在天地之间也，不似礨空之在大泽乎？计中国之在海内，不似稊米之在大仓乎？”
太仓一粟	tai'cang'yi'su	犹太仓稊米。
太公钓鱼，原者上钩	tai'gong'diao'yu'-'yuan'zhe'shang'gou	者上钩】	《武王伐纣平话》卷下：“姜尚因命守时，直钩钓渭水之鱼，不用香饵之食，离水面三尺，尚自言曰：‘负命者上钓来！’”后以“太公钓鱼，原者上钩”比喻心甘情愿地上圈套。
太平盛世	tai'ping'sheng'shi	社会安宁昌盛的时代。
太平无象	tai'ping'wu'xiang	谓太平盛世并无一定标志。《资治通鉴·唐文宗太和六年》：“会上御延英，谓宰相曰：‘天下何时当太平，卿等亦有意於此乎？’僧孺对曰：‘太平无象。今四夷不至交侵，百姓不至流散，虽非至理，亦谓小康。陛下若别求太平，非臣等所及。’”后以“太平无象”讽刺反动统治者粉饰升平。
太山北斗	tai'shan'bei'dou	太山为五岳之首，北斗为众星所拱，故常用以比喻众所崇仰的人。
太岁头上动土	tai'sui'tou'shang'dong'tu	】	旧时迷信谓在太岁出现的方向动土兴建，会招来灾祸。因以“太岁头上动土”比喻触犯凶恶强暴的人，将会招致祸殃。
汰劣留良	tai'lie'liu'liang	谓淘汰掉低劣的而留下精良的。
泰然处之	tai'ran'chu'zhi	形容对事毫不在意。
泰然自若	tai'ran'zi'ruo	不以为意，神情如常。形容临事从容镇定。
泰山北斗	tai'shan'bei'dou	比喻德高望重或有卓越成就而为人们所尊重敬仰的人。
泰山磐石	tai'shan'pan'shi	比喻安定稳固。
泰山其颓	tai'shan'qi'tui	《礼记·檀弓上》：“孔子蚤作，负手曳杖，消摇於门，歌曰：‘泰山其颓乎！梁木其坏乎！哲人其萎乎！’”孔子将死时作此歌，自称“哲人”，把自己的死比作泰山崩塌。后用来比喻众所仰望的人去世。多用作悼辞。
泰山压卵	tai'shan'ya'luan	比喻以绝对优势轻而易举地压倒对方。语出《后汉书·广陵思王荆传》：“功易於太山破鸡子，轻於四马载鸿毛，此汤武兵也。”
贪财好色	tan'cai'hao'se	贪图财货，喜好女色。
贪吃懒做	tan'chi'lan'zuo	谓又馋又懒。
贪得无厌	tan'de'wu'yan	对财物权益孜孜以求，没有满足的时候。
贪多务得	tan'duo'wu'de	贪求多而志在必得。
贪夫徇财	tan'fu'xun'cai	贪财的人为财利送命。
贪夫狥财	tan'fu'xun'cai	见“贪夫徇财”。
贪夫狥利	tan'fu'xun'li	同“贪夫徇财”。
贪夫殉利	tan'fu'xun'li	见“贪夫狥利”。
贪功起釁	tan'gong'qi'xin	贪求事功而挑起争端。
贪官污吏	tan'guan'wu'li	贪财纳贿的官吏。
贪贿无艺	tan'hui'wu'yi	见“贪欲无艺”。
贪婪无厌	tan'lan'wu'yan	同“贪得无厌”。
贪惏无餍	tan'lan'wu'yan	同“贪得无厌”。
贪求无厌	tan'qiu'wu'yan	贪图利益，无满足的时候。
贪求无已	tan'qiu'wu'yi	见“贪求无厌”。
贪生恶死	tan'sheng'e'si	见“贪生畏死”。
贪生怕死	tan'sheng'pa'si	见“贪生畏死”。
贪生畏死	tan'sheng'wei'si	贪恋生存，害怕死亡。
贪声逐色	tan'sheng'zhu'se	贪爱歌舞，追求女色。形容生活放荡。
贪天之功	tan'tian'zhi'gong	本谓以自然成功之事为己功。后多指攘夺他人的功劳。
贪猥无厌	tan'wei'wu'yan	同“贪得无厌”。
贪位慕禄	tan'wei'mu'lu	贪恋权位，羡慕俸禄。
贪汙狼藉	tan'wu'lang'jie	谓贪财纳贿，行为不检，声名败坏。
贪污腐化	tan'wu'fu'hua	利用职权侵吞国家财物或接受贿赂，过糜烂堕落的生活。
贪小失大	tan'xiao'shi'da	《吕氏春秋·权勋》：“达子又帅其馀卒，以军於秦周，无以赏，使人请金於齐王，齐王怒曰：‘若残竖子之类，恶能给若金？’与燕人战，大败，达子死，齐王走莒。燕人逐北入国，相与争金於美唐甚多。此贪於小利以失大利者也。”后以“贪小失大”指因贪图小便宜而失掉更大的利益。
贪心不足	tan'xin'bu'zu	贪得之心永不满足。
贪欲无厌	tan'yu'wu'yan	又作：贪得无厌。
贪欲无艺	tan'yu'wu'yi	谓贪财的欲望没有限度。
贪赃坏法	tan'zang'huai'fa	见“贪赃枉法”。
贪赃枉法	tan'zang'wang'fa	亦作“贪赃坏法”。谓贪污受贿，破坏法纪。
摊书傲百城	tan'shu'ao'bai'cheng		北魏李谧博览群书，无意做官，将家产都花在收罗书籍上。经他细加审订的书有四千卷之多。他有句名言：“丈夫拥书万卷，何假南面百城！”意即只要有万卷书，又何必做管辖百城的官。事见《魏书·李谧传》。后以“摊书傲百城”喻藏书之富或嗜书之深。
摊书拥百城	tan'shu'yong'bai'cheng		见“摊书傲百城”。
昙花一现	tan'hua'yi'xian	昙花，优昙钵花。开花短时即谢。《长阿含经·游行经》：“扞佛呴告诸比丘，汝等当观，如来时时出世，如优昙钵花时一现耳。”后用以比喻事物之乍现即逝。
谈不容口	tan'bu'rong'kou	又作：赞不绝口。
谈霏玉屑	tan'fei'yu'xie	谈话时美好的言辞像玉的碎末纷纷洒落一样。形容言谈美妙，滔滔不绝。
谈过其实	tan'guo'qi'shi	又作：言过其实。
谈何容易	tan'he'rong'yi	本谓在君王面前谈说论议、指陈得失不可轻易从事。何容，岂可，怎能容许。《文选·东方朔〈非有先生论〉》：“先生曰：於戏，可乎哉？可乎哉？谈何容易！”张铣注：“再言之者，所以言谈之辞，何得轻易而为之。”汉桓宽《盐铁论·箴石》：“贾生有言曰：‘恳言则辞浅而不入，深言则逆耳而失指。’故曰：‘谈何容易。’谈且不易，而况行之乎？”马非百简注：“谈，说话。何容，怎能容许。易，轻易。”后以“容易”连读，意为说起来简单，做起来可并不那么容易。
谈虎色变	tan'hu'se'bian	《二程遗书》卷二上：“真知与常知异。常见一田夫，曾被虎伤，有人说虎伤人，众莫不惊，独田夫色动异於众。若虎能伤人，虽三尺童子莫不知之，然未尝真知。真知须如田夫乃是。”原意是说被虎咬过的人才真知虎的厉害。后以“谈虎色变”比喻一提到可怕的事物连脸色都变了。
谈空说幻	tan'kong'shuo'huan	谓谈说佛理。
谈空说有	tan'kong'shuo'you	佛教有“空宗”“有宗”二宗。宋苏轼《寄吴德仁兼简陈季常》诗：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。”后来泛指闲谈；空谈。
谈论风生	tan'lun'feng'sheng	言谈议论活跃，有风趣。
谈情说爱	tan'qing'shuo'ai	谈恋爱。
谈若悬河	tan'ruo'xuan'he	又作：口若悬河。
谈天论地	tan'tian'lun'di	谈论天文地理。形容博学多识。
谈天说地	tan'tian'shuo'di	漫无边际地闲谈。
谈吐风生	tan'tu'feng'sheng	见“谈吐生风”。
谈吐生风	tan'tu'sheng'feng	谈话机敏风趣。
谈笑风生	tan'xiao'feng'sheng	形容谈话时有说有笑，兴致勃勃而有风趣。语出宋辛弃疾《念奴娇·赠夏成玉》词：“遐想后日蛾眉，两山横黛，谈笑风生颊。”
谈笑封侯	tan'xiao'feng'hou	唐杜甫《复愁》诗之六：“闾阎听小子，谈笑觅封侯。”后以“谈笑封侯”形容博取功名很容易。
谈笑自如	tan'xiao'zi'ru	见“谈笑自若”。
谈笑自若	tan'xiao'zi'ruo	和平常一样有说有笑。形容态度自然。
谈玄说妙	tan'xuan'shuo'miao	谈论玄妙的事理。
谈言微中	tan'yan'wei'zhong	说话隐微曲折而切中事理。
谈议风生	tan'yi'feng'sheng	见“谈论风生”。
谈优务劣	tan'you'wu'lie	善于空谈而治理政务的能力很差。
谈圆说通	tan'yuan'shuo'tong	论说权变之道。
痰迷心窍	tan'mi'xin'qiao	①中医病症名。指痰浊阻遏心神，引起意识障碍。多见于中风、癫、狂、痫等疾病。②比喻头脑发昏；糊涂。
谭天说地	tan'tian'shuo'di	谓所谈内容极为广泛。形容谈论者知识广博。
谭言微中	tan'yan'wei'zhong	说话隐微曲折而切中事理。
檀郎谢女	tan'lang'xie'nv	喻指多才而钟情的青年男女。檀，潘岳；谢，谢道韫。
忐上忑下	tan'shang'te'xia	谓心神不定，恐惧不安。
忐忑不安	tan'te'bu'an	心神不安定。形容胆怯，对事情没有把握。
忐忑不定	tan'te'bu'ding	同“忐忑不安”。
坦然自若	tan'ran'zi'ruo	态度安详，一如常态。
袒臂挥拳	tan'bi'hui'quan	挽袖露臂，挥动拳头。形容准备动武的样子。
袒裼裸裎	tan'xi'luo'cheng	①赤身露体。谓粗野无礼。②谓无拘无束。
叹老嗟卑	tan'lao'jie'bei	感叹年已老大而犹未显达。
叹为观止	tan'wei'guan'zhi	语出《左传·襄公二十九年》：“吴公子札来聘……见舞《韶箾》者，曰：‘德至矣哉，大矣！如天之无不幬也，如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加於此矣，观止矣。若有他乐，吾不敢请已。’”后因以“叹为观止”。指赞叹看到的事物好到极点。
叹为观止	tan'wei'guan'zhi	赞叹所见事物好到极点。语本《左传·襄公二十九年》：“见舞《韶箾》者，曰：‘德至矣哉，大矣！如天之无不幬也，如地之无不载也，虽甚盛德，其蔑以加於此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已。’”
探竿影草	tan'gan'ying'cao	探竿、影草、都是渔民使鱼聚集后下网捕捞之法。佛教禅宗借以喻启发性的随宜施教。
探口而出	tan'kou'er'chu	又作：脱口而出。
探骊得珠	tan'li'de'zhu	传说古代有个靠编织蒿草帘为生的人，其子入水，得千金之珠。他对兒子说：这种珠生在九重深渊的骊龙颔下。你一定是趁它睡着摘来的，如果骊龙当时醒过来，你就没命了。事见《庄子·列御寇》。后以“探骊得珠”喻应试得第或吟诗作文能抓住关键。
探囊胠箧	tan'nang'qu'qie	用手摸袋子，撬开小箱子。指偷盗。语本《庄子·胠箧》：“将为胠箧探囊发匮之盗，而为守备，则必摄缄縢，固扃鐍。”
探囊取物	tan'nang'qu'wu	伸手到袋里取东西。比喻极易办到的事。语本《新五代史·南唐世家·李煜》：“中国用吾为相，取江南如探囊中物尔。”
探汤蹈火	tan'tang'dao'huo	又作：赴汤蹈火。喻不怕任何艰险。
探头缩脑	tan'tou'suo'nao	小心胆怯张望貌。
探头探脑	tan'tou'tan'nao	不断伸头张望。形容小心窥探的样子。
探丸借客	tan'wan'jie'ke	《汉书·酷吏传·尹赏》：“长安中奸猾浸多，闾里少年群辈杀吏，受赇报仇，相与探丸为弹，得赤丸者斫武吏，得黑丸者斫文吏，白者主治丧。”后以“探丸借客”喻游侠杀人报仇。
探幽索隐	tan'you'suo'yin	同“探赜索隐”。
探赜钩深	tan'ze'gou'shen	探索幽隐，求取深意。语本《易·系辞上》：“探赜索隐，钩深致远。”
探赜索隐	tan'ze'suo'yin	探索幽深隐微的事理。
汤池铁城	tang'chi'tie'cheng	形容城池牢不可破。亦比喻言谈无懈可击。
汤去三面	tang'qu'san'mian	《史记·殷本纪》：“汤出，见野张网四面，祝曰：‘自天下四方皆入吾网。’汤曰：‘嘻，尽之矣！’乃去其三面，祝曰：‘欲左，左。欲右，右。不用命，乃入吾网。’诸侯闻之，曰：‘汤德至矣，及禽兽。’”后因以“汤去三面”泛言普施仁德。
汤烧火热	tang'shao'huo're	谓生病发高烧。
堂而皇之	tang'er'huang'zhi	形容公然、大模大样或有气派。
堂皇富丽	tang'huang'fu'li	形容气象宏伟壮丽。
堂皇冠冕	tang'huang'guan'mian	形容表面上庄严或正大的样子。
堂堂一表	tang'tang'yi'biao	形容身材魁伟，相貌出众。
堂堂正正	tang'tang'zheng'zheng	①形容强大严整。语出《孙子·军争》：“无邀正正之旗，勿击堂堂之陈，此治变者也。”杜佑注：“正正者，整齐也；堂堂者，盛大之貌也。”②光明正大。
堂哉皇哉	tang'zai'huang'zai	犹堂而皇之。
糖衣砲弹	tang'yi'pao'dan	用糖衣裹着的砲弹。比喻腐蚀、拉拢对方的手段。
螳臂当车	tang'bi'dang'che	《庄子·人间世》：“汝不知夫螳螂乎？怒其臂以当车辙，不知其不胜任也。”《韩诗外传》卷八：“齐庄公出猎，有螳螂举足将搏其轮。问其御曰：‘此何蟲也？’御曰：‘此螳螂也。其为蟲，知进而不知退，不量力而轻就敌。’”后以“螳臂当车”比喻自不量力，招致失败。
螳臂当辙	tang'bi'dang'zhe	同“螳臂当车”。
螳臂挡车	tang'bi'dang'che	同“螳臂当车”。
螳臂扼辙	tang'bi'e'zhe	犹螳臂当车。
螳螂捕蝉，黄雀在后	tang'lang'bu'chan'-'huang'que'zai'hou	雀在后】	语本《庄子·山木》：“庄周游乎雕陵之樊，睹一异鹊……蹇裳躩步，执弹而留之。睹一蝉，方得美廕而忘其身，螳螂执翳而搏之，见得而忘其形；异鹊从而利之，见利而忘其真。”汉刘向《说苑·正谏》：“园中有树，其上有蝉，蝉高居悲鸣饮露，不知螳螂在其后也；螳螂委身曲附欲取蝉，而不知黄雀在其傍也。”螳螂一心捉蝉，不知黄雀在后正打算吃它。比喻目光短浅，只见眼前利益而不顾后患。
螳螂奋臂	tang'lang'fen'bi	犹螳臂当车。
螳螂黄雀	tang'lang'huang'que	“螳螂捕蝉，黄雀在后”的略语。
螳螂拒辙	tang'lang'ju'zhe	犹螳臂当车。
螳螂之卫	tang'lang'zhi'wei	比喻微弱的兵备。
滔滔不断	tao'tao'bu'duan	见“滔滔不竭”。
滔滔不竭	tao'tao'bu'jie	比喻像流水一样连续不断。
滔滔不绝	tao'tao'bu'jue	见“滔滔不竭”。
滔滔汩汩	tao'tao'gu'gu	水涌流貌。多比喻说话连续不断。
滔滔滚滚	tao'tao'gun'gun	①大水奔流貌。常比喻说话连续不断。②喻声势浩大。
韬戈卷甲	tao'ge'juan'jia	收藏起武器铠甲。指息兵。
韬戈偃武	tao'ge'yan'wu	收藏兵器，停止武备。谓息兵修文。
韬光晦迹	tao'guang'hui'ji	收敛光芒，隐藏踪迹。比喻不显露锋芒和才能。
韬光晦迹	tao'guang'hui'ji	见“韬光晦迹”。
韬光敛彩	tao'guang'lian'cai	收敛光采。比喻隐匿才华，无声无息。
韬光敛迹	tao'guang'lian'ji	同“韬光晦迹”。
韬光灭迹	tao'guang'mie'ji	谓隐藏自己行迹，不使外人得知。
韬光俟奋	tao'guang'si'fen	谓掩藏才智，待时奋起。
韬光养晦	tao'guang'yang'hui	谓隐藏才能，使不外露。
韬光隐晦	tao'guang'yin'hui	同“韬光养晦”。
韬光隐迹	tao'guang'yin'ji	同“韬光晦迹”。
韬光用晦	tao'guang'yong'hui	同“韬光养晦”。
韬光韫玉	tao'guang'yun'yu	隐匿光采，韫藏宝玉。比喻隐藏才华，不露光芒。
韬晦待时	tao'hui'dai'shi	谓掩藏锋芒，隐匿踪迹，等待时机。
韬晦之计	tao'hui'zhi'ji	谓收敛锋芒，隐蔽才华意图，待时而起的计谋。
韬迹隐智	tao'ji'yin'zhi	谓藏匿踪迹，不露才智。
韬神晦迹	tao'shen'hui'ji	谓隐藏踪迹。
韬声匿迹	tao'sheng'ni'ji	隐匿音信踪迹。谓不被人所见闻。
韬形灭影	tao'xing'mie'ying	谓藏匿踪迹，不露于世。
韬曜含光	tao'yao'han'guang	掩藏隐匿光明。谓不显耀名声。
饕风虐雪	tao'feng'nve'xue	指狂暴肆虐的风雪。
饕口馋舌	tao'kou'chan'she	指贪吃的人。
逃之夭夭	tao'zhi'yao'yao	《诗·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”后因“桃”、“逃”同音，故以“逃之夭夭”作诙谐语，形容逃跑得无影无踪。
桃红柳绿	tao'hong'liu'lv	形容绚丽多彩的春天景色。
桃花人面	tao'hua'ren'mian	事本唐孟棨《本事诗》。崔护清明京都郊游，于一庭院，桃花之下邂逅一美妙女子。次年再访，物在人去，慨叹不已，题一绝句：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑东风。”后遂用“桃花人面”形容女子貌美。亦借指意中人。
桃僵李代	tao'jiang'li'dai	同“李代桃僵”。原比喻兄弟友爱相助，后转用为互相顶替或代人受过。
桃来李答	tao'lai'li'da	语本《诗·大雅·抑》：“投我以桃，报之以李。”后以“桃来李答”比喻互相酬赠。
桃李遍天下	tao'li'bian'tian'xia		见“桃李满天下”。
桃李不言，下自成蹊	tao'li'bu'yan'-'xia'zi'cheng'xi	自成蹊】	古谚语。比喻实至名归。
桃李不言，下自成行	tao'li'bu'yan'-'xia'zi'cheng'xing	自成行】	同“桃李不言，下自成蹊”。行，路。
桃李成蹊	tao'li'cheng'xi	“桃李不言，不自成蹊”的省语。
桃李春风	tao'li'chun'feng	比喻学生受到良师的谆谆教诲。
桃李精神	tao'li'jing'shen	形容妖艳娇媚的神态。
桃李满天下	tao'li'man'tian'xia		唐狄仁杰门生众多，累向武则天推荐将相多人，或谓仁杰曰：“天下桃李，悉在公门矣。”后因以“桃李满天下”比喻所培养的优秀人才众多。
桃李门墙	tao'li'men'qiang	谓生徒众多的师门。
桃李无言，下自成蹊	tao'li'wu'yan'-'xia'zi'cheng'xi	自成蹊】	见“桃李不言，下自成蹊”。
桃李争妍	tao'li'zheng'yan	桃花李花竞相开放。形容春光艳丽。
桃李之教	tao'li'zhi'jiao	指老师的教诲。
桃李之馈	tao'li'zhi'kui	《诗·大雅·抑》：“投之以桃，报之以李。”原谓互赠礼品，后引申指送礼，贿赂。
桃蹊柳陌	tao'xi'liu'mo	亦作“桃蹊柳曲”。指春景艳丽的地方。
桃蹊柳曲	tao'xi'liu'qu	见“桃蹊柳陌”。
桃腮粉脸	tao'sai'fen'lian	形容女子粉红色的面颊。
桃腮柳眼	tao'sai'liu'yan	形容初开的桃花和新绿的柳叶妩媚多姿。
桃羞杏让	tao'xiu'xing'rang	形容女子妆饰华美。让，避让。
桃夭李艳	tao'yao'li'yan	桃李盛开。泛指春日美景。
桃夭柳媚	tao'yao'liu'mei	形容女子年青貌美。
桃之夭夭	tao'zhi'yao'yao	①《诗·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”毛传：“桃有华之盛者，夭夭，其少壮也。”后以喻事物的繁荣兴盛。②形容逃跑。桃，谐音“逃”。有时含诙谐义。
陶情適性	tao'qing'shi'xing	怡悦情性。
淘沙得金	tao'sha'de'jin	见“淘沙取金”。
淘沙取金	tao'sha'qu'jin	淘金。
讨恶翦暴	tao'e'jian'bao	征讨和剪除凶恶残暴的势力。
讨价还价	tao'jia'huan'jia	①指在商品成交过程中，买卖双方对价格要求的一增一减。②比喻接受任务或举行谈判时，双方对所提条件斤斤计较，反复争论。
讨类知原	tao'lei'zhi'yuan	谓通过类比而探知渊源。
讨流溯源	tao'liu'su'yuan	谓深究事物的源流本末。
讨是寻非	tao'shi'xun'fei	惹是生非，故意挑剔。
忑忑忐忐	te'te'tan'tan	心神不安，胆怯。
特立独行	te'li'du'xing	谓志行高洁，不随波逐流。
腾达飞黄	teng'da'fei'huang	同“飞黄腾达”。
腾蛟起凤	teng'jiao'qi'feng	喻才华优异。
腾声飞实	teng'sheng'fei'shi	传扬名声与功业。谓使名实俱得传扬。
腾腾兀兀	teng'teng'wu'wu	又作：昏昏沉沉；恍恍惚惚。
腾焰飞芒	teng'yan'fei'mang	谓光芒四射。
腾云驾雾	teng'yun'jia'wu	①谓乘云雾飞行。②形容神志恍惚。
剔透玲珑	ti'tou'ling'long	①形容灵巧可爱。②比喻人的聪明伶俐。
剔蝎撩蜂	ti'xie'liao'feng	喻惹事生非。
梯山航海	ti'shan'hang'hai	登山渡海。谓长途跋涉。
梯山架壑	ti'shan'jia'he	形容登山涉险历经艰辛。
梯山栈谷	ti'shan'zhan'gu	谓凿梯、修栈道以度高山深谷。泛指跋涉险阻。
梯愚入圣	ti'yu'ru'sheng	谓启迪引导凡夫俗子成为圣人。
啼饥号寒	ti'ji'hao'han	形容贫困之极。语出唐韩愈《进学解》：“冬暖而兒号寒，年丰而妻啼饥。”
啼天哭地	ti'tian'ku'di	形容非常悲惨。
啼笑皆非	ti'xiao'jie'fei	既使人难受，又使人发笑。又作：哭笑不得。
提纲举领	ti'gang'ju'ling	同“提纲挈领”。
提纲挈领	ti'gang'qie'ling	提起鱼网的总绳，拎住皮衣的领子。《韩非子·外储说右下》：“善张网者引其纲，不一一摄万目而后得。”《荀子·劝学》：“若挈裘领，拙五指而顿之，顺者不可胜数也。”后以“提纲挈领”比喻抓住事物的关键，或把问题扼要地提示出来。
提纲振领	ti'gang'zhen'ling	同“提纲挈领”。
提心吊胆	ti'xin'diao'dan	见“提心吊胆”。
提心吊胆	ti'xin'diao'dan	亦作“提心吊胆”。形容十分担心或害怕。
提心吊胆	ti'xin'diao'dan	见“提心吊胆”。
提心在口	ti'xin'zai'kou	心提在口，几乎要跳出来。形容恐惧。
题名道姓	ti'ming'dao'xing	又作：指名道姓。谓对人不尊敬。
蹄间三寻	ti'jian'san'xun	谓马奔走时，前后蹄间一跃而过三寻。形容马奔跑得快。
蹄閒三寻	ti'xian'san'xun	见“蹄间三寻”。
醍醐灌顶	ti'hu'guan'ding	①佛教以醍醐灌人之顶，喻以智慧灌输于人，使人彻悟。②喻清凉舒适。
鶗鴂彫卉	ti'jue'diao'hui	《后汉书·张衡传》：“恃己知而华予兮，鶗鴂鸣而不芳。”李贤注：“鶗鴂，鸟名，喻谗人也。”后遂以“鶗鴂彫卉”比喻谗言伤害正直的人。
体大思精	ti'da'si'jing	规模宏大，构思精密。多指著作、设计规划等。
体规画圆	ti'gui'hua'yuan	又作：依样画葫芦。谓墨守成规，一味模仿。
体国经野	ti'guo'jing'ye	分划国都，丈量田野。《周礼·天官·序官》：“惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。”郑玄注：“体犹分也，经谓为之里数。郑司农云：‘营国方九里，国中九经九纬，左祖右社，面朝后市，野则九夫为井，四井为邑之属是也。’”后亦用以泛指创建国家、治理国家。
体贴入妙	ti'tie'ru'miao	谓体会领悟深刻细致，而使描写或模仿巧妙逼真。
体贴入微	ti'tie'ru'wei	①同“体贴入妙”。②形容关怀照顾得十分周到。
体无完肤	ti'wu'wan'fu	①全身没有一塊完好的皮肤。②比喻被责骂得很厉害，或被批驳得一无是处。
体无完皮	ti'wu'wan'pi	同“体无完肤”。
体物缘情	ti'wu'yuan'qing	谓诗赋的状物与抒情。语本晋陆机《文赋》：“诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮。”
体恤入微	ti'xu'ru'wei	同“体贴入微”。
倜傥不羁	ti'tang'bu'ji	豪爽洒脱而不受约束。
倜傥不群	ti'tang'bu'qun	卓异不凡；出众。
涕泗滂沲	ti'si'pang'tuo	见“涕泗滂沱”。
涕泗滂沱	ti'si'pang'tuo	谓涕泪如雨。形容涕泪流得极多。
逖听遐视	ti'ting'xia'shi	谓视听范围很远很广。
逷听远闻	ti'ting'yuan'wen	谓视听范围很远很广。
替古人担忧	ti'gu'ren'dan'you		见“替古人耽忧”。
替古人耽忧	ti'gu'ren'dan'you		谓不必要的忧虑。
替天行道	ti'tian'xing'dao	①代行上天的意旨。谓按照天意，在人世间做正义的事业。②借指代行人民群众的意愿。
殢雨尤云	ti'yu'you'yun	见“殢云尤雨”。
殢云尤雨	ti'yun'you'yu	喻男女之间的缠绵欢爱。
天保九如	tian'bao'jiu'ru	《诗·小雅·天保》：“天保定尔，以莫不兴。如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增……如月之恆，如日之升。如南山之寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。”连用九“如”字，祝颂福寿绵长。后遂以“天保九如”为祝寿颂词。
天崩地坼	tian'beng'di'che	天崩塌，地裂陷。多比喻巨大的灾难、重大的事变或强烈的声响。
天崩地解	tian'beng'di'jie	同“天崩地坼”。
天崩地裂	tian'beng'di'lie	同“天崩地坼”。
天崩地塌	tian'beng'di'ta	同“天崩地坼”。
天崩地坍	tian'beng'di'tan	同“天崩地坼”。
天崩地陷	tian'beng'di'xian	同“天崩地坼”。
天兵天将	tian'bing'tian'jiang	神话中指天神的兵将。
天差地远	tian'cha'di'yuan	形容相差极远。
天长地久	tian'chang'di'jiu	《老子》：“天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。”原指天地存在的久远。后用以形容时间悠久。
天长日久	tian'chang'ri'jiu	时间长，日子久。
天成地平	tian'cheng'di'ping	比喻万事安排妥帖，天下太平。
天愁地惨	tian'chou'di'can	形容极度悲哀的气氛或情状。
天从人原	tian'cong'ren'yuan	谓事情的发展恰如所望。
天打雷劈	tian'da'lei'pi	谓受天罚。多用于发誓或诅咒。
天道好还	tian'dao'hao'huan	《老子》：“以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还。”后以天道循环、报应不爽为“天道好还”。
天道宁论	tian'dao'ning'lun	谓天道福善惩恶之说难以凭信。
天道无亲	tian'dao'wu'qin	谓天道公正，无偏无私。
天地长久	tian'di'chang'jiu	见“天长地久”。
天地剖判	tian'di'pou'pan	又作：开天辟地。
天地诛戮	tian'di'zhu'lu	见“天地诛灭”。
天地诛灭	tian'di'zhu'mie	犹天诛地灭。比喻为天地所不容。
天夺其魄	tian'duo'qi'po	见“天夺之魄”。
天夺之年	tian'duo'zhi'nian	上天褫夺其年寿。谓不能享其天年。
天夺之魄	tian'duo'zhi'po	亦作“天夺其魄”。①上天夺走他的魂魄。谓欲其死。②谓天使其神志迷乱。
天翻地覆	tian'fan'di'fu	①形容发生根本的变化。②形容秩序大乱。
天方夜谭	tian'fang'ye'tan	即《一千零一夜》。原为阿拉伯古代民间故事集。古称阿拉伯国家为天方国。故名。内容广泛，想象丰富，富于神话色彩。因以比喻虚诞夸饰的议论。
天府之国	tian'fu'zhi'guo	土地肥沃、物产丰富的地区。语本《战国策·秦策一》：“苏秦始将连横，说秦惠王曰：‘大王之国……田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。’”《史记·留侯世家》：“夫关中左殽函，右陇蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河渭漕輓天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委轮。此所谓金城千里，天府之国也。”后专用以美称四川。语本《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。”
天覆地载	tian'fu'di'zai	①《礼记·中庸》：“天之所覆，地之所载。”后以“天覆地载”形容范围至大至广。②对帝王仁德广被之赞颂。
天高地厚	tian'gao'di'hou	①《诗·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不蹐。”《荀子·劝学》：“故不登高山，不知天之高也；不临深谿，不知地之厚也。”后多以“天高地厚”比喻事物的复杂和艰巨。②形容恩情极为深厚。
天高地下	tian'gao'di'xia	①比喻尊卑有别。②比喻各种情势。
天高皇帝远	tian'gao'huang'di'yuan		旧谓远离京城的偏僻地区，王法难以到达。多用以比喻不听管束，无法无天。
天高听卑	tian'gao'ting'bei	①谓天帝高高在上，却能听到下面人世间的言语，而察知其善恶。②歌颂帝王圣明。
天高听下	tian'gao'ting'xia	谓天子圣明，虽居朝廷之上而能洞察下情。
天各一方	tian'ge'yi'fang	谓远隔两地，各在一方。语出汉苏武《诗》之四：“良友远别离，各在天一方。”
天工人代	tian'gong'ren'dai	谓天的职司由人代替执行。语出《书·皋陶谟》：“无旷庶官，天工人其代之。”
天公地道	tian'gong'di'dao	形容极公平合理。引申为理所当然。
天冠地屦	tian'guan'di'ju	又作：天壤之别，比喻两者差别极大。
天花乱坠	tian'hua'luan'zhui	亦作“天华乱坠”。佛教传说：佛祖讲经，感动天神，诸天各色香花，纷纷下坠。《法华经·序品》：“尔时世尊，四众围绕，供养恭敬尊重赞叹，为诸菩萨说大乘经……佛说此经已，结加趺坐，入於无量义处三昧，身心不动。是时天雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，而散佛上及诸大众。”后以“天花乱坠”形容言谈虚妄、动听而不切实际。
天华乱坠	tian'hua'luan'zhui	见“天花乱坠”。
天荒地老	tian'huang'di'lao	亦作“天老地荒”。极言历时久远。
天潢贵胄	tian'huang'gui'zhou	指皇族或其后裔。
天昏地暗	tian'hun'di'an	亦作“天昏地黑”。①天地一片昏黑。常用以形容风霾、雷雨时的自然景象。②指天色晚。③形容异常利害。④喻社会黑暗腐败。
天昏地黑	tian'hun'di'hei	见“天昏地暗”。
天假其年	tian'jia'qi'nian	同“天假之年”。
天假之年	tian'jia'zhi'nian	上天赐给足够的年寿。谓能享其天年。
天经地纬	tian'jing'di'wei	①语本《左传·昭公二十五年》：“礼，上下之纪、天地之经纬也。”指天地间理所当然、无可非议的道理。②引申为以天地为法度治理天下。
天经地义	tian'jing'di'yi	天地间本当如此、不可更改的道理。语本《左传·昭公二十五年》：“夫礼，天之经也，地之义也。”《孝经·三才》：“夫孝，天之经也，地之义也。”
天荆地棘	tian'jing'di'ji	天地间布满荆棘，喻世途或处境艰难。
天惊石破	tian'jing'shi'po	形容巨响或出人意外之事引起的震惊。
天开地辟	tian'kai'di'bi	①又作：开天辟地。②谓天然形成。
天空海阔	tian'kong'hai'kuo	①谓天地广阔。②常用以形容宏大宽阔。
天朗气清	tian'lang'qi'qing	天色明朗，气候清和。
天老地荒	tian'lao'di'huang	见“天荒地老”。
天伦之乐	tian'lun'zhi'le	家庭中亲人团聚的欢乐。
天罗地网	tian'luo'di'wang	①天空地面遍张罗网。比喻法禁森严，难以脱逃。②比喻上下四方，严密包围，无法逃脱。
天马行空	tian'ma'xing'kong	①神马奔驰于太空。比喻才气横逸，不受拘束。②形容脱离羁绊，迅猛前进。③比喻言大而夸，脱离实际。
天南地北	tian'nan'di'bei	①形容距离遥远。②指距离远的不同地区。③形容（淡话）漫无边际。
天南海北	tian'nan'hai'bei	①形容距离遥远的不同地区。②形容（谈话）漫无边际。
天年不测	tian'nian'bu'ce	谓意外的死亡。
天年不齐	tian'nian'bu'qi	谓命运和流年不相配合，以致运道不好。
天年不遂	tian'nian'bu'sui	谓未享天年。
天怒人怨	tian'nu'ren'yuan	上天震怒，百姓怨恨。形容为害作恶十分严重，引起普遍愤怒。
天女散花	tian'nv'san'hua	《维摩经·观众生品》：“时维摩诘室有一天女，见诸大人闻所说说法，便现其身，即以天华散诸菩萨、大弟子上，华至诸菩萨即皆堕落，至大弟子便著不堕。一切弟子神力去华，不能令去。”华，同“花”。本以花是否着身验证诸菩萨、声闻的向道之心，声闻结习未尽，花即着身。后多以“天女散花”形容抛洒东西或大雪纷飞的样子。
天平地成	tian'ping'di'cheng	①谓禹治水成功，地正其势，天循其时。语出《左传·僖公二十四年》：“《夏书》曰‘地平天成’，称也。”杜预注：“《夏书》，逸书。地平其化，天成其施，上下相称为宜。”②谓万事安排妥当，天下太平。
天清日白	tian'qing'ri'bai	又作：光天化日，大白天。
天壤王郎	tian'rang'wang'lang	晋谢道韫嫁王凝之，不称意，叔父谢安慰解之。道韫曰：“不意天壤之中，乃有王郎！”见南朝宋刘义庆《世说新语·贤媛》、《晋书·列女传·王凝之妻谢氏》。后因称妇女所适丈夫不称其意为抱“天壤王郎”之恨。
天壤之别	tian'rang'zhi'bie	形容差别极大。
天人之际	tian'ren'zhi'ji	天道与人事相互之间的关系。
天上麒麟	tian'shang'qi'lin	《南史·徐陵传》：“（徐陵）年数岁，家人扌巂以候沙门释宝志，宝志摩其顶曰：‘天上石麒麟也。’”后因以“天上麒麟”称赞他人之子有文才。
天上人间	tian'shang'ren'jian	①天上和人间。②比喻境遇悬殊。
天生地设	tian'sheng'di'she	犹天造地设。
天生天化	tian'sheng'tian'hua	天然生就。
天授地设	tian'shou'di'she	谓天然形成。
天粟马角	tian'su'ma'jiao	天雨粟，马生角。谓不可能实现的事。
天随人原	tian'sui'ren'yuan	上天顺从人的意愿。形容事态恰如所望。
天塌地陷	tian'ta'di'xian	天坍塌，地裂陷。比喻重大灾变。
天王老子	tian'wang'lao'zi	比喻至尊至贵、最有权威的人。
天网恢恢，疏而不漏	tian'wang'hui'hui'-'shu'er'bu'lou	而不漏】	谓天道如大网，虽稀疏却无有漏失。比喻作恶者逃不出上天的惩罚。语出《老子》：“天网恢恢，疏而不失。”
天网恢恢	tian'wang'hui'hui	①谓天道如大网，笼罩一切。常用以比喻帝王的统治无远弗届。②比喻作恶必受天罚。
天无二日	tian'wu'er'ri	天上没有两个太阳。常用以比喻一国、一地、一族等不可同时有二主。
天无绝人之路	tian'wu'jue'ren'zhi'lu	】	谓人的处境濒临绝望时，上天总会给以出路。
天下大乱	tian'xia'da'luan	谓全国或世界形势动荡混乱。
天下莫敌	tian'xia'mo'di	见“天下无敌”。
天下太平	tian'xia'tai'ping	全国或世界局势安定。亦形容社会秩序好，到处都很安定。
天下为公	tian'xia'wei'gong	原指君位不为一家私有。后为一种美好的社会政治理想。
天下乌鸦一般黑	tian'xia'wu'ya'yi'ban'hei	黑】	比喻坏人坏事各地都差不多，到处都是一样黑暗。
天下无敌	tian'xia'wu'di	亦作“天下莫敌”。谓普天之下没有对手。形容战无不胜，不可抵挡。
天下无难事，只怕有心人	tian'xia'wu'nan'shi'-'zhi'pa'you'xin'ren	只怕有心人】	谓只要有决心，肯用心思，世上再困难的事也能办成。
天下无双	tian'xia'wu'shuang	世上独一无二。形容出类拔萃。
天下兴亡，匹夫有责	tian'xia'xing'wang'-'pi'fu'you'ze	夫有责】	谓国家兴盛或衰亡，每个普通的人都有责任。语本清顾炎武《日知录·正始》：“保天下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣。”
天下一家	tian'xia'yi'jia	谓天下人如一家人。亦指全国统一。
天香国色	tian'xiang'guo'se	①本为称赞牡丹之辞，谓其色香俱非他花可比。②称美丽的女子。
天悬地隔	tian'xuan'di'ge	谓两者相差极远，如天地之悬隔。语出《南齐书·陆厥传》：“一人之思，迟速天悬；一家之文，工拙壤隔。”
天旋地转	tian'xuan'di'zhuan	①比喻世局大变。②形容气势宏大。③形容晕眩。
天涯比邻	tian'ya'bi'lin	谓远在天涯，也象近在身边。语出唐王勃《送杜少府之任蜀州》诗：“海内存知己，天涯若比邻。”
天涯地角	tian'ya'di'jiao	指极边远的地方。
天涯海角	tian'ya'hai'jiao	指极远的地方。亦形容彼此相隔极远。
天摇地动	tian'yao'di'dong	谓天地摇晃震动。形容力量或声响巨大。
天衣无缝	tian'yi'wu'feng	《太平广记》卷六八引前蜀牛峤《灵怪录·郭翰》：“稍闻香气渐氵农，翰甚怪之，仰视空中，见有人冉冉而下，直至翰前，乃一少女……徐视其衣并无缝。翰问之，谓翰曰：‘天衣本非针线为也。’”后因以“天衣无缝”喻诗文自然浑成，或事物周密完美，泯然无迹。
天有不测风云	tian'you'bu'ce'feng'yun	】	比喻灾祸难以预料。
天诱其衷	tian'you'qi'zhong	谓上天开导其心意。
天与人归	tian'yu'ren'gui	语出《孟子·万章上》：“‘然则舜有天下也，孰与之？’曰：‘天与之。’”《穀梁传·庄公三年》：“其曰王者，民之所归往也。”后以“天与人归”谓天命所属，人心所向。
天渊之别	tian'yuan'zhi'bie	形容差别悬殊。
天灾地变	tian'zai'di'bian	自然界发生的灾害变异。
天灾地妖	tian'zai'di'yao	自然界发生的灾害怪异。
天灾人祸	tian'zai'ren'huo	①詈辞。②自然的灾害和人为的祸患。
天造草昧	tian'zao'cao'mei	①谓天地之始，万物草创于混沌蒙昧之中。②谓草创之时。
天造地设	tian'zao'di'she	天然生成。
天真烂漫	tian'zhen'lan'man	亦作“天真烂熳”。①纯真自然，不虚伪造作。②形容单纯、幼稚。
天真烂熳	tian'zhen'lan'man	见“天真烂漫”。
天之骄子	tian'zhi'jiao'zi	①汉时匈奴用以自称。后亦泛称强盛的边地少数民族或其首领。②比喻有才能、有影响的人。③现有时亦用于讥讽骄气十足的人。
天之僇民	tian'zhi'lu'min	见“天之戮民”。
天之戮民	tian'zhi'lu'min	亦作“天之僇民”。受天惩罚的人；罪人。
天诛地灭	tian'zhu'di'mie	为天地所诛灭。意思是天地所不容。多用于发誓、诅咒语中。
天姿国色	tian'zi'guo'se	形容女子姿色绝美。亦指绝色女子。
天作之合	tian'zuo'zhi'he	《诗·大雅·大明》：“文王初载，天作之合。”毛传：“合，配也。”本谓文王娶大姒为上天所赐。因用作称颂婚姻美满之词。
添醋加油	tian'cu'jia'you	见“添油加醋”。
添盐着醋	tian'yan'zhuo'cu	见“添油加醋”。
添油炽薪	tian'you'chi'xin	又作：火上加油。比喻人为地激化矛盾，使事态严重。
添油加醋	tian'you'jia'cu	比喻在叙述事情或转述别人的话时，任意增添细节，夸大或歪曲事实真相。
添枝加叶	tian'zhi'jia'ye	见“添枝接叶”。
添枝接叶	tian'zhi'jie'ye	增添树的枝叶。比喻叙述事情或转述别人的话时，加上原来没有的内容，使之走样。
添枝增叶	tian'zhi'zeng'ye	见“添枝接叶”。
添砖加瓦	tian'zhuan'jia'wa	比喻尽一份微薄的力量。
田夫野老	tian'fu'ye'lao	泛指乡间父老。
田夫野叟	tian'fu'ye'sou	同“田夫野老”。
田父野老	tian'fu'ye'lao	同“田夫野老”。
田父野叟	tian'fu'ye'sou	同“田夫野老”。
田父之功	tian'fu'zhi'gong	谓不预其事而轻易得益。
田父之获	tian'fu'zhi'huo	见“田父之功”。
田畯野老	tian'jun'ye'lao	同“田夫野老”。
田连仟伯	tian'lian'qian'bo	见“田连阡陌”。
田连阡陌	tian'lian'qian'mo	亦作“田连仟伯”。形容田地广阔。
田翁野老	tian'weng'ye'lao	同“田夫野老”。
恬不为怪	tian'bu'wei'guai	又作：恬不知怪。
恬不为意	tian'bu'wei'yi	处之泰然，满不在乎。
恬不知耻	tian'bu'zhi'chi	见“恬不知耻”。
恬不知耻	tian'bu'zhi'chi	安然处之，不以为耻。
恬不知怪	tian'bu'zhi'guai	谓安然处之，不以为怪。语本汉贾谊《治安策》：“至於俗流失，世坏败，因恬而不知怪。”
恬不知愧	tian'bu'zhi'kui	见“恬不知耻”。
恬不知羞	tian'bu'zhi'xiu	见“恬不知耻”。
恬淡无为	tian'dan'wu'wei	心境清静自适而无所营求。语本《庄子·刻意》：“夫恬惔寂漠，虚无无为，此天地之平，而道德之质也。”
恬然自足	tian'ran'zi'zu	谓胸中恬淡，无处不感到满足。
恬言柔舌	tian'yan'rou'she	又作：甜言蜜语。
甜酸苦辣	tian'suan'ku'la	指种种不同的味道。常用以比喻生活上的种种遭遇和复杂感受。
甜言美语	tian'yan'mei'yu	①又作：说好听的话。②指好言好语。
甜言媚语	tian'yan'mei'yu	见“甜言软语”。
甜言蜜语	tian'yan'mi'yu	甜蜜诱人的话。亦指说甜蜜诱人的话。
甜言软语	tian'yan'ruan'yu	①亦作“甜言媚语”。温柔体贴的话。②指说温柔体贴的话。③同“甜言蜜语”。
甜嘴蜜舌	tian'zui'mi'she	犹甜言蜜语。
填阬满谷	tian'keng'man'gu	塞满坑谷。后常用以形容充满；盛多。
填街塞巷	tian'jie'sai'xiang	充塞街巷。极言其多。语出《南齐书·虞玩之传》：“又生不长发，便谓为道人，填街溢巷，是处皆然。”
靦颜事仇	mian'yan'shi'chou	谓不知羞耻地为仇敌做事。
佻身飞镞	tiao'shen'fei'zu	只身射箭杀敌。形容杀敌英勇，视死如归。
挑拨离间	tiao'bo'li'jian	搬弄是非，制造矛盾。
挑茶斡刺	tiao'cha'wo'ci	寻事生非。
挑脣料嘴	tiao'chun'liao'zui	见“挑牙料脣”。
挑肥拣瘦	tiao'fei'jian'shou	谓挑来挑去，下不了决心，拿不定主意。
挑精拣肥	tiao'jing'jian'fei	犹挑肥拣瘦。
挑么挑六	tiao'me'tiao'liu	挑剔，找差错。
挑三拨四	tiao'san'bo'si	见“挑三豁四”。
挑三豁四	tiao'san'huo'si	谓挑拨是非。
挑三拣四	tiao'san'jian'si	谓挑挑拣拣，嫌这嫌那。
挑三检四	tiao'san'jian'si	见“挑三拣四”。
挑三嫌四	tiao'san'xian'si	见“挑三拣四”。
挑牙料脣	tiao'ya'liao'chun	摇动嘴脣。谓吵嘴，争吵。
条分节解	tiao'fen'jie'jie	谓逐条逐节进行分析。
条分缕析	tiao'fen'lv'xi	①形容分析得细密而有条理。②谓进行细密而有条理的分析。
条贯部分	tiao'guan'bu'fen	谓条理贯穿，部位分明。
条解支劈	tiao'jie'zhi'pi	谓细致部析。
条入叶贯	tiao'ru'ye'guan	比喻深入精微，融会贯通。
条条框框	tiao'tiao'kuang'kuang	谓被视为固定的、不能变通的条例规定。
条脩叶贯	tiao'xiu'ye'guan	枝长叶连。比喻有条理、有系统。
蜩螗沸羹	tiao'tang'fei'geng	《诗·大雅·荡》：“如蜩如螗，如沸如羹。”后因以“蜩螗沸羹”形容声音嘈杂喧闹，好像蝉噪、水滚、羹沸一样。常以喻纷扰不宁。
跳梁小丑	tiao'liang'xiao'chou	形容猖狂捣乱而没有多大能耐的丑恶之徒。
铁案如山	tie'an'ru'shan	谓证据确凿的案件或结论，像山一样不可推翻。
铁板钉钉	tie'ban'ding'ding	①又作：硬碰硬。比喻说话办事坚决、干脆。②比喻已成定论。
铁板歌喉	tie'ban'ge'hou	形容豪迈的演唱。
铁板铜琶	tie'ban'tong'pa	见“铁板铜弦”。
铁板铜弦	tie'ban'tong'xian	形容豪迈激越的文章风格。
铁板一塊	tie'ban'yi'kuai	比喻牢不可破的整体。
铁棒磨成针	tie'bang'mo'cheng'zhen		见“铁杵磨成针”。
铁笔无私	tie'bi'wu'si	谓执笔判案不徇私情。
铁壁铜墙	tie'bi'tong'qiang	又作：铜墙铁壁。
铁壁铜山	tie'bi'tong'shan	比喻坚强可靠的势力。
铁肠石心	tie'chang'shi'xin	比喻刚强而不为感情所动的秉性。
铁杵磨成针	tie'chu'mo'cheng'zhen		宋祝穆《方舆胜览·眉州·磨针溪》：“在象耳山下，世传李太白读书山中，未成弃去，过是溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：‘欲作针’太白感其意还，卒业。”后即以“铁杵磨成针”、“铁棒磨成针”比喻只要有恆心，有毅力，做任何事情都能成功。
铁绰铜琶	tie'chuo'tong'pa	同“铁板铜琶”。
铁打心肠	tie'da'xin'chang	谓心肠像铁铸成的。形容人刚强的秉性。
铁郭金城	tie'guo'jin'cheng	比喻设防坚固的城池。
铁画银钩	tie'hua'yin'gou	唐欧阳询《用笔论》：“徘徊俯仰，容与风流，刚则铁画，媚若银钩”后用“铁画银钩”谓书法家运笔，其点画既刚劲，又柔媚。
铁画银钩	tie'hua'yin'gou	见“铁画银钩”。
铁马金戈	tie'ma'jin'ge	①形容威武雄壮的士兵和战马。②谓战事，兵事。
铁面鎗牙	tie'mian'qiang'ya	比喻坚忍不拔，刻苦自励。
铁面无私	tie'mian'wu'si	形容公正严明，不讲情面。
铁石心肠	tie'shi'xin'chang	又作：铁打心肠。
铁石心肝	tie'shi'xin'gan	见“铁石心肠”。
铁树花开	tie'shu'hua'kai	见“铁树开花”。
铁树开花	tie'shu'kai'hua	亦作“铁树开华”。比喻事情非常罕见或极难实现。铁树原产热带，不常开花。热带，不常开花。
铁树开华	tie'shu'kai'hua	见“铁树开花”。
铁桶江山	tie'tong'jiang'shan	比喻牢固的政权或地位。
铁鞋踏破	tie'xie'ta'po	比喻长途跋涉，到处寻求。
铁心木肠	tie'xin'mu'chang	见“铁心石肠”。
铁心石肠	tie'xin'shi'chang	又作：铁石心肠。
铁砚磨穿	tie'yan'mo'chuan	铁铸的砚台被磨穿。形容立志不移，持久不懈。
铁狱铜笼	tie'yu'tong'long	形容密闭森严的监牢。
铁证如山	tie'zheng'ru'shan	形容证据确凿，不可否认。
铁中铮铮	tie'zhong'zheng'zheng	比喻才能较为出众的人。
铁嘴钢牙	tie'zui'gang'ya	比喻能言善辩。
听而不闻	ting'er'bu'wen	①《礼记·大学》：“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。”后以“听而不闻”谓听了与没听见一样，形容不重视或漠不关心。②谓听力有限，不闻声响。
听风听水	ting'feng'ting'shui	相传龟兹国王与乐人于大山间倾听风声和水声，感兴而制乐。因以形容善于赏玩自然景色。
听其自便	ting'qi'zi'bian	听凭其任意行动。
听其自然	ting'qi'zi'ran	任凭人或事物自然发展变化，不加干涉。
听人穿鼻	ting'ren'chuan'bi	又作：让人牵着鼻子走。比喻任人支配而无主见。
听天安命	ting'tian'an'ming	见“听天由命”。
听天任命	ting'tian'ren'ming	谓听凭命运摆布，不作主观努力。
听天委命	ting'tian'wei'ming	见“听天任命”。
听天由命	ting'tian'you'ming	同“听天任命”。谓听任事态自然发展变化，不作主观努力。
听微决疑	ting'wei'jue'yi	注意细微的情节，解决疑难的问题。形容思想缜密，善于通过听察解决疑难。
听之任之	ting'zhi'ren'zhi	听任不管。让它自行发展。
亭台楼阁	ting'tai'lou'ge	泛指建造在园林庭院中供游憩欣赏的建筑。
亭亭玉立	ting'ting'yu'li	形容花木主干挺拔或美人的身材修长。
停留长智	ting'liu'chang'zhi	谓耽搁得久了，会想出主意来。
停辛伫苦	ting'xin'zhu'ku	谓历尽艰辛。
停辛贮苦	ting'xin'zhu'ku	见“停辛伫苦”。
停云落月	ting'yun'luo'yue	晋陶潜《停云诗序》：“停云，思亲友也。”唐杜甫《梦李白》诗之一：“落月满屋梁，犹疑照颜色。”后人因常在书札中用“停云落月”表示对友人的思慕。
挺而走险	ting'er'zou'xian	谓被迫走冒险的道路。挺，本作“铤”。
挺鹿走险	ting'lu'zou'xian	挺而走险。谓事急之时，被迫冒险行事。语本《左传·文公十七年》：“古人有言曰……‘鹿死不择音（廕）’小国之事大国也，德则其人也，不德则其鹿也，铤而走险，急何能择。”
挺身而出	ting'shen'er'chu	勇敢地站出来。
挺胸凸肚	ting'xiong'tu'du	①形容得意或狂妄自大的样子。②形容精神饱满的样子。
铤而走险	ting'er'zou'xian	指因无路可走而采取冒险行动。
铤鹿走险	ting'lu'zou'xian	①见“铤而走险”。②指因无路可走而采取冒险行动。
通变达权	tong'bian'da'quan	同“通权达变”。
通才练识	tong'cai'lian'shi	博学多才，见识练达。
通才硕学	tong'cai'shuo'xue	学识通达渊博的人。
通材达识	tong'cai'da'shi	指博学多才、见识练达的人。
通都大埠	tong'du'da'bu	同“通都大邑”。
通都大邑	tong'du'da'yi	四通八达的大城市。
通都巨邑	tong'du'ju'yi	同“通都大邑”。
通风报信	tong'feng'bao'xin	暗中传递消息。
通风报讯	tong'feng'bao'xun	见“通风报信”。
通风讨信	tong'feng'tao'xin	又作：通风报信。
通工易事	tong'gong'yi'shi	见“通功易事”。
通功易事	tong'gong'yi'shi	谓人各有业，互通有无。
通共有无	tong'gong'you'wu	谓互相接济；互通有无。
通古博今	tong'gu'bo'jin	同“通今博古”。
通古达变	tong'gu'da'bian	通晓古代的学问，根据实际情况灵活行事。
通计熟筹	tong'ji'shu'chou	全面考虑，仔细筹划。
通今博古	tong'jin'bo'gu	通晓古今的学问。
通今达古	tong'jin'da'gu	同“通今博古”。
通力合作	tong'li'he'zuo	共同出力，一起来做。
通南彻北	tong'nan'che'bei	谓贯穿南北。
通前彻后	tong'qian'che'hou	从开头到结尾。全部，整个。
通前澈后	tong'qian'che'hou	见“通前彻后”。
通前至后	tong'qian'zhi'hou	见“通前彻后”。
通情达理	tong'qing'da'li	懂得道理，说话做事合情合理。
通衢大邑	tong'qu'da'yi	同“通都大邑”。
通衢广陌	tong'qu'guang'mo	四通八达的宽广大路。
通权达变	tong'quan'da'bian	谓适应客观情况的变化，因时制宜，不拘常规。
通权达理	tong'quan'da'li	通晓权宜与事理。
通儒达识	tong'ru'da'shi	见“通儒达士”。
通儒达士	tong'ru'da'shi	指知识渊博、明智达理的学者。
通儒硕学	tong'ru'shuo'xue	又作：通儒达士。
通上彻下	tong'shang'che'xia	①谓从天到地。②从上到下。指所有的人。
通时达变	tong'shi'da'bian	同“通权达变”。
通时达务	tong'shi'da'wu	谓了解客观形势。
通时合变	tong'shi'he'bian	同“通权达变”。
通首至尾	tong'shou'zhi'wei	从开始到结尾。又作：原原本本。
通书达礼	tong'shu'da'li	谓通诗书，懂礼仪。
通天彻地	tong'tian'che'di	①形容本领十分高强。②从天到地，到处。
通天达地	tong'tian'da'di	又作：顶天立地。
通同一气	tong'tong'yi'qi	互相串通勾结。
通文达礼	tong'wen'da'li	谓有学问懂礼仪。
通文达理	tong'wen'da'li	谓有学问懂道理。
通文达艺	tong'wen'da'yi	多才多艺，知识渊博。
通文调武	tong'wen'diao'wu	谓卖弄文才和武艺。
通无共有	tong'wu'gong'you	见“通共有无”。
通险暢机	tong'xian'chang'ji	使险要之地暢通无阻。
通宵彻旦	tong'xiao'che'dan	见“通宵彻昼”。
通宵彻夜	tong'xiao'che'ye	整夜。
通宵达旦	tong'xiao'da'dan	一夜到天亮。
通邑大都	tong'yi'da'du	同“通都大邑”。
通忧共患	tong'you'gong'huan	共同承担忧患。
通幽动微	tong'you'dong'wei	见“通幽洞微”。
通幽洞灵	tong'you'dong'ling	通晓、洞察幽冥灵异之事。
通幽洞冥	tong'you'dong'ming	通晓、洞察幽冥之事。
通幽洞微	tong'you'dong'wei	通晓、洞察幽深而细微的道理。
通元识微	tong'yuan'shi'wei	通晓玄奥微妙的道理。
通真达灵	tong'zhen'da'ling	与神仙交往。
痌瘝一体	tong'guan'yi'ti	谓对民间疾苦感同身受，看作是自己的痛苦。
痌瘝在抱	tong'guan'zai'bao	谓把人民的疾苦放在心上。
同胞共气	tong'bao'gong'qi	喻指亲兄弟。
同敝相济	tong'bi'xiang'ji	犹同恶相济。
同病相怜	tong'bing'xiang'lian	比喻有同样不幸的遭遇者相互同情。
同尘合汙	tong'chen'he'wu	谓行为同于流俗之人，合于污浊之世。
同仇敌慨	tong'chou'di'kai	见“同仇敌忾”。
同仇敌忾	tong'chou'di'kai	亦作“同仇敌慨”。语本《诗·秦风·无衣》：“与子同仇。”《左传·文公四年》：“诸侯敌王所忾。”孔颖达疏：“当王所怒，谓往征伐之。”后以“同仇敌忾”指全体一致地痛恨、打击敌人。
同船合命	tong'chuan'he'ming	比喻处境相同，利害相关。
同床各梦	tong'chuang'ge'meng	比喻共同生活或共做一事而各有打算。
同床共枕	tong'chuang'gong'zhen	谓同床并头而眠。多指夫妻生活。
同床异梦	tong'chuang'yi'meng	同“同床各梦”。
同垂不朽	tong'chui'bu'xiu	一同流传，永不磨灭。
同德同心	tong'de'tong'xin	见“同心同德”。
同德协力	tong'de'xie'li	为同一目标而共同尽力。
同德一心	tong'de'yi'xin	谓全心全意为共同目标努力。
同恶共济	tong'e'gong'ji	见“同恶相济”。
同恶相党	tong'e'xiang'dang	共为恶者相结为党。
同恶相济	tong'e'xiang'ji	亦作“同恶共济”。谓恶人互相帮助，狼狈为奸。
同恶相求	tong'e'xiang'qiu	同作恶者，彼此互有需求。
同恶相恤	tong'e'xiang'xu	见“同恶相助”。
同恶相助	tong'e'xiang'zhu	亦作“同恶相恤”。谓对共同憎恶者，必相互援助以对付之。
同符合契	tong'fu'he'qi	比喻完全相合，完全相同。
同甘共苦	tong'gan'gong'ku	亦省作“同甘苦”。一同尝甘苦之味。比喻有福同享，有难同当。常偏指共患难。
同工异曲	tong'gong'yi'qu	曲调虽异，演奏得却同样精妙。比喻不同的人的辞章或言论同样精彩，或做法虽不同而效果却一样。
同功一体	tong'gong'yi'ti	功绩地位一样。
同归殊涂	tong'gui'shu'tu	语出《易·系辞下》：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”原谓天下万事初虽异，然终究同归于一。后泛指途径不同而结果相同。
同归殊途	tong'gui'shu'tu	见“同归殊涂”。
同归於尽	tong'gui'yu'jin	一同毁灭或死亡。
同类相从	tong'lei'xiang'cong	谓物之同类者互相依从。
同类相妒	tong'lei'xiang'du	形容同类者不易相处。
同类相求	tong'lei'xiang'qiu	谓物之同类者互相聚合。
同力协契	tong'li'xie'qi	又作：同心协力。
同利相死	tong'li'xiang'si	谓有共同利益，就能舍命相助。
同流合汙	tong'liu'he'wu	见“同流合污”。
同流合汙	tong'liu'he'wu	见“同流合污”。
同流合污	tong'liu'he'wu	①谓随俗浮沉。语本《孟子·尽心下》：“同乎流俗，合乎污世。”②指随同坏人，为非作歹。
同美相妒	tong'mei'xiang'du	同是美人，互相妒嫉。比喻有同样擅长的人不易相处。
同明相照	tong'ming'xiang'zhao	谓二光相互映照而愈明。比喻杰出人物得贤者揄扬而声名更显。
同年而校	tong'nian'er'xiao	又作：相提并论。
同年而语	tong'nian'er'yu	又作：相提并论。
同盘而食	tong'pan'er'shi	同吃一个盘中的食物。形容兄弟之间骨肉情深。语出《魏书·杨椿传》：“椿临行，诫子孙曰：‘……吾兄弟，若在家，必同盘而食，若有近行，不至，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待。’”亦省作“同盘”。
同气连枝	tong'qi'lian'zhi	喻指同胞兄弟姐妹。
同气相求	tong'qi'xiang'qiu	《易·乾》：“同声相应，同气相求。”孔颖达疏：“‘同气相求’者，若天欲雨，而礎柱润是也……言天地之间，共相感应，各从其气类。”后以比喻志趣相同或气质相类者互相吸引、聚合。
同然一辞	tong'ran'yi'ci	犹异口同声。
同日而道	tong'ri'er'dao	同“同日而论”。
同日而论	tong'ri'er'lun	又作：相提并论。
同日而言	tong'ri'er'yan	同“同日而论”。
同日而语	tong'ri'er'yu	同“同日而论”。
同生共死	tong'sheng'gong'si	生死与共，形容情谊极深。
同声共气	tong'sheng'gong'qi	比喻亲密无间，志趣相合。
同声同气	tong'sheng'tong'qi	见“同声共气”。
同声相求	tong'sheng'xiang'qiu	谓志趣相同者互相吸引、聚合。
同声相应	tong'sheng'xiang'ying	①指乐声相和。②比喻同类事物互相感应。③比喻志趣相同者互相呼应。
同声一辞	tong'sheng'yi'ci	又作：众口一辞。
同室操戈	tong'shi'cao'ge	春秋郑徐吾犯之妹有美色，公孙楚与其从兄公孙黑争娶之。楚已纳聘，黑欲强夺，公孙楚“执戈逐之，及冲，击之以戈”。事见《左传·昭公元年》。又《后汉书·郑玄传》载，何休好《公羊传》而恶《左传》、《穀梁传》，郑玄乃著论以驳之，“休见而叹曰：‘康成（玄之字）入吾室，操吾矛，以伐我乎！’”后以“同室操戈”比喻兄弟相残或内部纷争。
同条共贯	tong'tiao'gong'guan	①事理相通，脉络连贯。②谓行事相仿，可以相提并论。
同文共规	tong'wen'gong'gui	见“同文共轨”。
同文共轨	tong'wen'gong'gui	亦作“同文共规”。《礼记·中庸》：“今天下车同轨，书同文，行同伦。”后以“同文共轨”比喻国家统一。
同心毕力	tong'xin'bi'li	齐心尽力。
同心并力	tong'xin'bing'li	同“同心协力”。
同心敌忾	tong'xin'di'kai	同怀强烈的愤恨以对付敌人。
同心断金	tong'xin'duan'jin	《易·系辞上》：“二人同心，其利断金。”后以“同心断金”形容心齐力量大。
同心共胆	tong'xin'gong'dan	亦作“同心合胆”。心志一致。
同心共济	tong'xin'gong'ji	亦作“同心协济”。谓齐心协力，克服困难。
同心合胆	tong'xin'he'dan	见“同心共胆”。
同心合德	tong'xin'he'de	同“同心同德”。
同心合力	tong'xin'he'li	同“同心协力”。
同心合意	tong'xin'he'yi	同“同心一意”。
同心竭力	tong'xin'jie'li	同“同心毕力”。
同心僇力	tong'xin'lu'li	见“同心戮力”。
同心戮力	tong'xin'lu'li	齐心合力。
同心同德	tong'xin'tong'de	谓思想行动完全一致。
同心协德	tong'xin'xie'de	同“同心同德”。
同心协济	tong'xin'xie'ji	见“同心共济”。
同心协力	tong'xin'xie'li	齐心合力。谓心往一处想，力往一处使。
同心叶力	tong'xin'ye'li	同“同心协力”。
同心一德	tong'xin'yi'de	同“同心同德”。
同心一力	tong'xin'yi'li	同“同心协力”。
同心一意	tong'xin'yi'yi	心志一致。
同休等戚	tong'xiu'deng'qi	见“同休共戚”。
同休共戚	tong'xiu'gong'qi	亦作“同休等戚”。①谓同欢乐共忧患。形容关系密切，利害一致。②偏指共患难。
同业相仇	tong'ye'xiang'chou	又作：同行是冤家。形容同行业的人不易相处。
同音共律	tong'yin'gong'lv	音律相同。比喻关系密切。
同忧相救	tong'you'xiang'jiu	谓忧患相同者互相救助。
同源共流	tong'yuan'gong'liu	有同一源头、流向。比喻同一，统一。
同源异流	tong'yuan'yi'liu	谓起始、发端相同而趋向、终结不同。
同源异派	tong'yuan'yi'pai	见“同源异流”。
同舟共济	tong'zhou'gong'ji	同乘一条船渡水。比喻同心协力，战胜困难。
同舟共命	tong'zhou'gong'ming	比喻命运相同，利害一致。
同舟遇风	tong'zhou'yu'feng	比喻同遭逆境。
铜城铁壁	tong'cheng'tie'bi	见“铜墙铁壁”。
铜脣铁舌	tong'chun'tie'she	比喻雄辩的口才。
铜打铁铸	tong'da'tie'zhu	形容非常牢靠、稳固。
铜浇铁铸	tong'jiao'tie'zhu	形容体格非常强壮。
铜筋铁骨	tong'jin'tie'gu	形容人的身体十分壮实强健。
铜筋铁肋	tong'jin'tie'lei	见“铜筋铁骨”。
铜盘重肉	tong'pan'zhong'rou	贵重的食器，丰盛的饭菜。引申指特殊恩宠。
铜墙铁壁	tong'qiang'tie'bi	见“铜墙铁壁”。
铜墙铁壁	tong'qiang'tie'bi	比喻十分坚固、不可摧毁的事物。
铜山金穴	tong'shan'jin'xue	比喻极其富有。
铜山铁壁	tong'shan'tie'bi	亦作“铜山铁壁”。①比喻可以信赖的坚强人物。②形容十分坚固，不易摧毁的事物。
铜山铁壁	tong'shan'tie'bi	见“铜山铁壁”。
铜山西崩，洛钟东应	tong'shan'xi'beng'-'luo'zhong'dong'ying	钟东应】	南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“殷荆州曾问远公：‘《易》以何为体？’答曰：‘《易》以感为体。’殷曰：‘铜山西崩，灵钟东应，便是《易》耶？’”刘孝标注引《东方朔传》：“孝武皇帝时，未央宫前殿钟无故自鸣，三日三夜不止。诏问太史待诏王朔，朔言恐有兵气。更问东方朔，朔曰：‘臣闻铜者山之子，山者铜之母，以阴阳气类言之，子母相感，山恐有崩弛者，故钟先鸣。《易》曰“鸣鹤在阴，其子和之。”精之至也。其应在后五日内。’居三日，南郡太守上书言山崩，延袤二十馀里。”后以“铜山西崩，洛钟东应”表示重大事件彼此互相影响。
铜头铁臂	tong'tou'tie'bi	见“铜头铁额”。
铜头铁额	tong'tou'tie'e	形容异常勇猛强悍，刀枪不入。
铜驼草莽	tong'tuo'cao'mang	同“铜驼荆棘”。
铜驼荆棘	tong'tuo'jing'ji	《晋书·索靖传》：“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：‘会见汝在荆棘中耳！’”后因以“铜驼荆棘”指山河残破、世族败落或人事衰颓。
铜围铁马	tong'wei'tie'ma	比喻坚固的阵势。
铜心铁胆	tong'xin'tie'dan	形容人的意志坚定。
铜铸铁浇	tong'zhu'tie'jiao	见“铜浇铁铸”。
童男童女	tong'nan'tong'nv	男孩和女孩。
童牛角马	tong'niu'jiao'ma	无角之牛与有角之马。喻绝无之事物。
童叟无欺	tong'sou'wu'qi	连老人、孩子都不欺骗。谓买卖公平。
童颜鹤发	tong'yan'he'fa	红润如兒童的容颜，白如鹤羽的头发。意谓年老而清健。
统筹兼顾	tong'chou'jian'gu	通盘筹划，照顾全局。
痛不欲生	tong'bu'yu'sheng	悲痛得不想活下去。形容悲痛到极点。语出宋吕大钧《吊说》：“其恻怛之心、痛疾之意不欲生。”
痛涤前非	tong'di'qian'fei	彻底涤除以前所犯的错误。
痛定思痛	tong'ding'si'tong	创痛平复或悲痛的心情平静之后，回想当时所遭的痛苦。含有吸取教训，警惕未来的意思。语本唐韩愈《与李翱书》：“仆在京城八九年，无所取资，日求於人，以度时月，当时行之不觉也。今而思之，如痛定之人，思当痛之时，不知何能自处也。”
痛改前非	tong'gai'qian'fei	彻底改正以前所犯的错误。
痛贯心膂	tong'guan'xin'lv	形容悲痛到极点。
痛悔前非	tong'hui'qian'fei	彻底悔恨以前所犯的错误。
痛湔宿垢	tong'jian'su'gou	犹痛改前非。湔，洗。
痛剿穷追	tong'jiao'qiong'zhui	竭尽全力剿灭追杀。
痛哭流涕	tong'ku'liu'ti	尽情哭泣，双泪长流。常形容痛心悲愤或伤心到极点。
痛快淋漓	tong'kuai'lin'li	①非常暢快。②形容文章、说话非常透彻详尽。
痛入骨髓	tong'ru'gu'sui	形容痛恨到极点。
痛入心脾	tong'ru'xin'pi	形容悲痛到极点。
痛深恶绝	tong'shen'e'jue	极端痛恨、厌恶。
痛诬丑诋	tong'wu'chou'di	尽情诬蔑，用很难听的话毁谤。
痛心病首	tong'xin'bing'shou	犹痛心疾首。形容极其悲愤。
痛心疾首	tong'xin'ji'shou	①形容痛恨到极点。②形容悲伤到极点。③又作：狠下决心。
痛心绝气	tong'xin'jue'qi	形容悲愤到极点。
痛心切骨	tong'xin'qie'gu	①伤痛透到骨头里。形容悲愤之至。②形容痛苦的程度极深。
痛心入骨	tong'xin'ru'gu	谓伤痛入于骨髓。形容极其伤心。
痛心伤臆	tong'xin'shang'yi	形容悲痛到极点。
痛痒相关	tong'yang'xiang'guan	又作：利害相关。亦谓亲爱之人彼此关心。
痛饮黄龙	tong'yin'huang'long	黄龙，府名。金国的都城，在今吉林省农安县。《宋史·岳飞传》：“金将军韩常欲以五万众内附。飞大喜，语其下曰：‘直抵黄龙府，与诸君痛饮尔！’”《说岳全传》第七七回：“痛饮黄龙雪旧耻，平吞鸭绿报新君。”意谓攻克敌京，置酒高会以祝捷。后泛指为打垮敌人而开怀暢饮。
痛於骨髓	tong'yu'gu'sui	犹痛入骨髓。
痛自创艾	tong'zi'chuang'ai	谓彻底地改正自己的过错，重新做人。
偷工减料	tou'gong'jian'liao	①不按质量要求，偷省工序，暗减用料。②以喻做事贪图省事，马虎敷衍。
偷寒送暖	tou'han'song'nuan	①奉承拍马。②指对人关切。元曲中多指暗中撮合男女私情。③喻偷情。
偷合苟容	tou'he'gou'rong	亦作“偷合取容”。谓苟且迎合以取悦于人。
偷合取容	tou'he'qu'rong	见“偷合苟容”。
偷鸡盗狗	tou'ji'dao'gou	见“偷鸡摸狗”。
偷鸡摸狗	tou'ji'mo'gou	亦作“偷鸡盗狗”。①指偷窃。②指背着自己的配偶和他人搞男女关系。
偷梁换柱	tou'liang'huan'zhu	比喻用欺骗的手法暗中改变事物的内容或事情的性质。
偷媚取容	tou'mei'qu'rong	巧黠谄媚以取悦于人。
偷声细气	tou'sheng'xi'qi	轻声轻气。
偷天换日	tou'tian'huan'ri	比喻用欺骗的手法暗中改变事物的内容或事情的性质。
偷闲躲静	tou'xian'duo'jing	摆脱杂务，得个清静。
偷香窃玉	tou'xiang'qie'yu	谓与女人偷情私通。
媮合苟从	tou'he'gou'cong	迎合顺从。
媮合苟容	tou'he'gou'rong	谓苟且迎合以求容身。
媮合苟容	tou'he'gou'rong	谓苟且迎合以求容身。
头出头没	tou'chu'tou'mei	语本《五灯会元·投子同禅师法嗣·濠州思明禅师》：“问：‘如何是清洁法身。’师曰：‘屎里蛆兒，头出头没。’”后用以比喻追随世俗。
头会箕赋	tou'hui'ji'fu	见“头会箕敛”。
头会箕敛	tou'hui'ji'lian	按人数征税，用畚箕装取所征的谷物。谓赋税苛刻繁重。
头昏目眩	tou'hun'mu'xuan	见“头昏目晕”。
头昏目晕	tou'hun'mu'yun	又作：头昏眼花。
头昏脑闷	tou'hun'nao'men	又作：头昏脑胀。
头昏脑眩	tou'hun'nao'xuan	见“头昏脑胀”。
头昏脑胀	tou'hun'nao'zhang	头部昏晕，脑子发胀。
头昏眼暗	tou'hun'yan'an	又作：头昏眼花。
头昏眼花	tou'hun'yan'hua	头脑昏晕，眼睛发花。
头焦额烂	tou'jiao'e'lan	形容十分狼狈窘迫。
头角峥嵘	tou'jiao'zheng'rong	①比喻青少年气概或才能不同寻常。②形容激进、时兴、引人注目的样子。
头面人物	tou'mian'ren'wu	指在社会上有较大势力和声望而又经常抛头露面的人物。
头破血出	tou'po'xue'chu	同“头破血流”。
头破血淋	tou'po'xue'lin	见“头破血流”。
头破血流	tou'po'xue'liu	形容受到严重打击或遭到惨败的样子。
头上安头	tou'shang'an'tou	《五灯会元·夹山会禅师法嗣·洛浦元安禅师》：“今有一事问汝等：若道这个是，即头上安头；若道不是，即斩头求活。”意谓禅宗意旨应该顿悟，一切思量分辨犹如“头上安头”都是累赘重复，多此一举。后因以比喻累赘多馀。
头上末下	tou'shang'mo'xia	①谓从上到下，从最前头一个到最末尾一个。②头一回，第一次。
头上著头	tou'shang'zhu'tou	又作：头上安头。
头梢自领	tou'shao'zi'ling	自己扯着头发。比喻自讨苦吃，自找麻烦。
头稍自领	tou'shao'zi'ling	见“头梢自领”。
头疼脑热	tou'teng'nao're	指小的病痛。亦指小灾小难。
头童齿豁	tou'tong'chi'huo	头秃齿缺。形容衰老。
头痛额热	tou'tong'e're	见“头疼脑热”。
头痛灸头，脚痛灸脚	tou'tong'jiu'tou'-'jiao'tong'jiu'jiao	痛灸脚】	谓针对疼痛的部位治疗，不追究病根。比喻只解决具体问题，不深究产生问题的根源。
头痛脑热	tou'tong'nao're	见“头疼脑热”。
头痛医头，脚痛医脚	tou'tong'yi'tou'-'jiao'tong'yi'jiao	痛医脚】	比喻做事缺乏通盘计划，不从根本上解决问题，只在表面上忙于应付。
头痛治头，足痛治足	tou'tong'zhi'tou'-'zu'tong'zhi'zu	痛治足】	见“头痛灸头，脚痛灸脚”。
头头是道	tou'tou'shi'dao	原为佛教语，指处处都存在着道。后用以形容说话或做事有条不紊。语本《续传灯录·慧力洞源禅师》：“方知头头方是道，法法本圆成。”
头眩目昏	tou'xuan'mu'hun	同“头昏眼花”。
头痒搔跟	tou'yang'sao'gen	头上发痒却抓脚跟。比喻抓不到问题的关键，于事无补。
头一无二	tou'yi'wu'er	唯一，只有一个。
头晕目眩	tou'yun'mu'xuan	头脑晕乱，眼睛昏花。
头重脚轻	tou'zhong'jiao'qing	①形容因酒醉或犯病等原因而感到头脑发胀，脚下无力，身体失去平衡。②形容事物上下或前后不协调，不均称，失去平衡。
头足异处	tou'zu'yi'chu	谓被斩。
头足异所	tou'zu'yi'suo	见“头足异处”。
投笔从戎	tou'bi'cong'rong	《后汉书·班超传》：“扞班超呴家贫，常为官佣书以供养。久劳苦，尝辍业投笔叹曰：‘大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？’”后立功西域，封定远侯。因以“投笔从戎”为弃文就武的典故。
投畀豺虎	tou'bi'chai'hu	谓将坏人投饲豺虎。表示深恶痛绝。
投鞭断流	tou'bian'duan'liu	前秦苻坚将攻东晋，部下石越认为晋有长江之险，不可轻动。苻坚说：“以吾之众旅，投鞭於江，足断其流，何险之足恃？”见《晋书·苻坚载记下》。后以“投鞭断流”形容兵众势大。
投膏止火	tou'gao'zhi'huo	用油去浇灭火，火反而烧得更旺。比喻举措失当，适得其反。
投戈讲艺	tou'ge'jiang'yi	谓在军中仍不废学。后亦泛谓偃武修文。
投河奔井	tou'he'ben'jing	谓投水自杀。
投壶电笑	tou'hu'dian'xiao	《神异经·东荒经》：“东荒山中有大石室，东王公居焉……恆与一玉女投壶，每投千二百矫，设有入不出者，……矫出而脱悮不接者，天为之笑。”张华注：“言笑者，天口流火炤灼，今天不下雨而有电光是天笑也。”后遂以“投壶电笑”为闪电不雨之典。
投机倒把	tou'ji'dao'ba	谓以囤积居奇、买空卖空、搀杂作假、操纵物价等手段攫取暴利。
投机取巧	tou'ji'qu'qiao	耍小聪明，利用时机谋取私利。
投间抵隙	tou'jian'di'xi	同“投隙抵巇”。
投閒置散	tou'xian'zhi'san	见“投闲置散”。
投井下石	tou'jing'xia'shi	见“投阱下石”。
投阱下石	tou'jing'xia'shi	比喻乘人之危加以陷害。语出唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“一旦临小利害，落陷穽不一引手救，反挤之又下石焉者，皆是也。”
投卵击石	tou'luan'ji'shi	比喻不自量力，自取失败。
投木报琼	tou'mu'bao'qiong	《诗·卫风·木瓜》：“投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。”原谓男女相爱互赠礼品。后用以指报答他人对待自己的深情厚谊。
投其所好	tou'qi'suo'hao	投合对方的爱好。
投刃皆虚	tou'ren'jie'xu	《庄子·养生主》谓庖丁解牛，三年后所见皆非全牛，只见其骨节皆空虚，“彼节者有閒，而刀刃者无厚，以无厚入有閒，恢恢然其於游刃必有馀地矣”。后因以“投刃皆虚”比喻处理事务得心应手。
投山窜海	tou'shan'cuan'hai	谓放逐到荒凉边远地区。
投石拔距	tou'shi'ba'ju	见“投石超距”。
投石超距	tou'shi'chao'ju	古代军中的习武练功活动。
投石问路	tou'shi'wen'lu	原指夜间潜入某处前，先投以石子，看看有无反应，借以探测情况。后用以比喻进行试探。
投石下井	tou'shi'xia'jing	见“投阱下石”。
投鼠忌器	tou'shu'ji'qi	比喻欲除害而有所顾忌。语本汉贾谊《治安策》：“里谚曰：‘欲投鼠而忌器。’此善谕也。鼠近於器，尚惮不投，恐伤其器，况於贵臣之近主乎！”
投鼠之忌	tou'shu'zhi'ji	见“投鼠忌器”。
投梭折齿	tou'suo'zhe'chi	《晋书·谢鲲传》：“邻家高氏女有美色，鲲尝挑之，女投梭，折其两齿。”后以“投梭折齿”为女子拒绝调戏的典故。
投梭之拒	tou'suo'zhi'ju	见“投梭折齿”。
投桃报李	tou'tao'bao'li	《诗·大雅·抑》：“投我以桃，报之以李。”后以“投桃报李”比喻相互赠答，礼尚往来。
投桃之报	tou'tao'zhi'bao	比喻给对方的报答。
投隙抵巇	tou'xi'di'xi	谓伺机钻营。
投隙抵罅	tou'xi'di'xia	见“投隙抵巇”。
投闲置散	tou'xian'zhi'san	亦作“投閒置散”。置于闲散职位。谓不被重用。
突飞猛进	tu'fei'meng'jin	发展十分迅速。
突然袭击	tu'ran'xi'ji	①军事用语。乘敌方不备发动快速进攻。②泛指给对方以出其不意的打击。
突如其来	tu'ru'qi'lai	突然来到或发生。
突梯滑稽	tu'ti'hua'ji	委婉从顺；圆滑随俗。
图财害命	tu'cai'hai'ming	谋人钱财，害人性命。
图谋不轨	tu'mou'bu'gui	阴谋作不法之事，多指进行不利于统治者的活动。
图穷匕见	tu'qiong'bi'jian	《战国策·燕策三》载：战国时，燕太子丹派荆轲去刺秦王，荆轲以燕督亢地图卷匕首献于秦王，展图将尽，匕首露，轲以匕首刺秦王，不中被杀。后以“图穷匕见”比喻事情发展到最后，真相毕露。
图作不轨	tu'zuo'bu'gui	图谋不轨。
徒负虚名	tu'fu'xu'ming	见“徒有虚名”。
徒讬空言	tu'tuo'kong'yan	见“徒托空言”。
徒讬空言	tu'tuo'kong'yan	见“徒托空言”。
徒托空言	tu'tuo'kong'yan	谓只说空话而不实行。语出《史记·太史公自序》：“子曰：‘我欲载之空言，不如见之於行事之深切著明也。’”
徒拥虚名	tu'yong'xu'ming	见“徒有虚名”。
徒有其名	tu'you'qi'ming	见“徒有虚名”。
徒有虚名	tu'you'xu'ming	空有其名声。谓名不符实。
徒子徒孙	tu'zi'tu'sun	徒弟和徒孙。一个祖师沿传下来的弟子。亦泛指信徒、党羽，多含贬义。
涂歌里抃	tu'ge'li'bian	路途的人歌诵，里巷的人抃舞。形容百姓欢欣快乐的升平景象。
涂歌里咏	tu'ge'li'yong	同“涂歌邑诵”。
涂歌巷舞	tu'ge'xiang'wu	同“涂歌里抃”。
涂歌邑诵	tu'ge'yi'song	路途邑里的人全都歌诵。形容国泰民安、百姓欢乐的景象。
涂脂抹粉	tu'zhi'mo'fen	①指妇女用脂粉装饰打扮。②比喻对丑恶的东西掩饰美化。
荼毒生灵	tu'du'sheng'ling	残害人民。
荼毒生民	tu'du'sheng'min	同“荼毒生灵”。
途穷日暮	tu'qiong'ri'mu	又作：日暮途穷。
途途是道	tu'tu'shi'dao	头头是道。说话或做事很有条理。
途遥日暮	tu'yao'ri'mu	又作：日暮途穷。比喻到了走投无路的或衰亡的境地。语本《史记·平津侯主父列传》：“吾日暮途远，故倒行暴施之。”
屠门大嚼	tu'men'da'jiao	比喻欣羡而不能得，聊为已得之状以自慰。
瘏口哓音	tu'kou'xiao'yin	犹脣焦舌敝。语本《诗·豳风·鸱鸮》“予口卒瘏”、“予维音哓哓”二语。
土崩瓦解	tu'beng'wa'jie	土倒塌，瓦碎裂。比喻彻底崩溃。
土崩鱼烂	tu'beng'yu'lan	土崩溃，鱼腐烂。比喻溃败不可收拾。
土豪劣绅	tu'hao'lie'shen	泛指横行乡里的地主、恶霸。
土鸡瓦狗	tu'ji'wa'gou	见“土鸡瓦犬”。
土鸡瓦犬	tu'ji'wa'quan	亦作“土鸡瓦狗”。用泥做的鸡，用瓦做的狗。形容徒有其表，实则无用。
土阶茅茨	tu'jie'mao'ci	见“土阶茅屋”。
土阶茅屋	tu'jie'mao'wu	亦作“土阶茅茨”。以土为阶，以茅草盖屋。谓居住俭朴。
土龙刍狗	tu'long'chu'gou	土做的龙，草扎的狗。比喻名实不相副。
土龙沐猴	tu'long'mu'hou	比喻徒有虚名，而无其实。
土木形骸	tu'mu'xing'hai	形体象土木一样自然。比喻人不加修饰的本来面目。
土牛木马	tu'niu'mu'ma	土制的牛，木造的马。比喻徒有其名而无实用。
土偶蒙金	tu'ou'meng'jin	在泥塑人像外面涂上金粉。比喻因袭模仿，徒有其表。
土壤细流	tu'rang'xi'liu	语出《史记·李斯列传》：“是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。”后因以“土壤细流”比喻微不足道的事物。
土生土长	tu'sheng'tu'chang	在本地生长。
吐哺辍洗	tu'bu'chuo'xi	据《韩诗外传》卷三载，周公殷勤待客，甚至于“一饭三吐哺”，唯恐失天下之士。又据《史记·高祖本纪》载，郦食其求见刘邦，刘邦方踞床洗足。郦生不拜，且斥其不宜踞见长者，於是刘邦起而谢之，延上坐。后世遂以“吐哺辍洗”为礼贤下士之典实。
吐哺握发	tu'bu'wo'fa	《韩诗外传》卷三：“成王封伯禽於鲁，周公诫之曰：‘往矣，子无以鲁国骄士。吾文王之子，武王之弟，成王之叔父也，又相天下，吾於天下亦不轻矣，然一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下之士。’”按，《史记·鲁周公世家》作“一沐三捉发”。后遂以“吐哺握发”形容礼贤下士，求才心切。
吐哺捉发	tu'bu'zhuo'fa	见“吐哺握发”。
吐胆倾心	tu'dan'qing'xin	同“吐肝露胆”。
吐肝露胆	tu'gan'lu'dan	喻赤诚相待，说出心里话。
吐刚茹柔	tu'gang'ru'rou	吐出硬的，吃下软的。比喻怕强欺弱。语本《诗·大雅·烝民》：“人亦有言：柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐；不侮矜寡，不畏彊御。”孔颖达疏：“柔濡者则茹食之，坚刚者则出之，喻……敌寡弱者则侵侮之，强盛者则避畏之。”
吐故纳新	tu'gu'na'xin	①道家养生之术。谓吐出浊气，吸纳清气。②人体的呼吸过程，谓呼出二氧化碳，吸进新鲜空气。③比喻扬弃陈旧的，吸收新鲜的。
吐气扬眉	tu'qi'yang'mei	形容受压抑的心情得以舒展而感到快意。
吐食握发	tu'shi'wo'fa	同“吐哺握发”。
吐丝自缚	tu'si'zi'fu	喻人作了某事反使自己受困。
吐心吐胆	tu'xin'tu'dan	同“吐肝露胆”。
吐珠於泽，谁能不含	tu'zhu'yu'ze'-'shui'neng'bu'han	能不含】	谓明珠出于水泽，则人皆取而含之。比喻君权旁落，则人皆谋夺之。
兔角牛翼	tu'jiao'niu'yi	兔不生角，牛不长翼，故以“兔角牛翼”喻不合情理之事。
兔葵燕麦	tu'kui'yan'mai	形容景象荒凉。
兔起凫举	tu'qi'fu'ju	喻行动快速。
兔起鹘落	tu'qi'gu'luo	谓兔子刚出窝，鹘立即降落捕捉。极言动作敏捷。亦比喻作书画或写文章下笔迅捷。
兔起乌沉	tu'qi'wu'chen	谓月出日落。
兔缺乌沈	tu'que'wu'shen	犹兔走乌飞。
兔丝燕麦	tu'si'yan'mai	喻有名无实。
兔死狗烹	tu'si'gou'peng	兔子死后，猎狗被烹食。多比喻统治者杀害功臣。语出《史记·越王勾践世家》：“范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：‘蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？’”
兔死狐悲	tu'si'hu'bei	比喻因同类的灭亡感到悲伤。
兔死犬饥	tu'si'quan'ji	比喻敌人灭亡后，功臣不受重用。
兔头麞脑	tu'tou'zhang'nao	形容人面貌猥琐。多形容坏人。
兔走鹘落	tu'zou'gu'luo	见“兔起鹘落”。
兔走乌飞	tu'zou'wu'fei	谓日月运行，光阴流逝。兔，月中玉兔；乌，日中金乌。
团头聚面	tuan'tou'ju'mian	形容非常亲密地相聚在一起。
抟空捕影	tuan'kong'bu'ying	又作：捕风捉影。
抟沙嚼蜡	tuan'sha'jiao'la	比喻空虚而无味。
抟沙作饭	tuan'sha'zuo'fan	比喻白费心思。
抟香弄粉	tuan'xiang'nong'fen	谓与女人厮混。
抟心壹志	tuan'xin'yi'zhi	见“抟心揖志”。
抟心揖志	tuan'xin'yi'zhi	专心一志。
剸繁决剧	tuan'fan'jue'ju	亦作“剸繁治剧”。谓裁处繁剧的政务。
剸繁治剧	tuan'fan'zhi'ju	见“剸繁决剧”。
推波助澜	tui'bo'zhu'lan	比喻助长声势。
推陈出新	tui'chen'chu'xin	见“推陈致新”。
推陈致新	tui'chen'zhi'xin	①排除陈旧的，生出新的来。指肌体内的新陈代谢。②泛指排除旧的，创出新的。
推诚布公	tui'cheng'bu'gong	示人以诚，公正无私。
推诚置腹	tui'cheng'zhi'fu	同“推心置腹”。
推东主西	tui'dong'zhu'xi	又作：推三阻四。
推己及人	tui'ji'ji'ren	以己之心度人；设身处地为他人着想。
推己及物	tui'ji'ji'wu	同“推己及人”。
推襟送抱	tui'jin'song'bao	比喻推诚相与。襟抱，心意。
推枯折腐	tui'ku'zhe'fu	又作：摧枯拉朽。比喻腐朽势力极易打垮。
推梨让枣	tui'li'rang'zao	汉末孔融兄弟七人，融居第六，四岁时，与诸兄共食梨，融取小者，大人问其故，答道：“我小兒，法当取小者。”见《后汉书·孔融传》李贤注。又南朝梁王泰幼时，祖母集诸孙侄，散枣栗于床，群兒皆竞取，泰独不取。问之，答道：“不取，自当得赐。”见《梁书·王泰传》。后因以“推梨让枣”谓兄弟友爱。
推聋妆哑	tui'long'zhuang'ya	谓装作不闻不问，什么都不知道。
推聋作哑	tui'long'zuo'ya	见“推聋妆哑”。
推轮捧毂	tui'lun'peng'gu	古代帝王任命将帅时的隆重礼遇。
推乾就湿	tui'qian'jiu'shi	同“推燥居湿”。
推三推四	tui'san'tui'si	同“推三阻四”。
推三阻四	tui'san'zu'si	以各种借口推托、阻挠。
推食解衣	tui'shi'jie'yi	《史记·淮阴侯列传》：“汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。”后因以“推食解衣”极言恩惠之深。
推天抢地	tui'tian'qiang'di	形容乱推乱搡。
推亡固存	tui'wang'gu'cun	推翻行亡道之国，巩固行存道之邦。
推贤让能	tui'xian'rang'neng	推举贤士，让位与能人。
推心致腹	tui'xin'zhi'fu	见“推心置腹”。
推心置腹	tui'xin'zhi'fu	谓以至诚待人。语本《东观汉记·光武帝纪》：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死！”
推燥居湿	tui'zao'ju'shi	把干燥处让给幼兒，自己睡在幼兒便溺后的湿处。极言抚育幼兒的辛劳。
颓垣败壁	tui'yuan'bai'bi	又作：颓垣废井。
颓垣败井	tui'yuan'bai'jing	又作：颓垣废井。
颓垣断堑	tui'yuan'duan'qian	又作：颓垣废井。
颓垣废井	tui'yuan'fei'jing	倒塌了的墙，废弃不用的井。形容荒凉破败的景象。
颓垣废址	tui'yuan'fei'zhi	又作：颓垣废井。
退避三舍	tui'bi'san'she	春秋晋公子重耳出亡至楚，楚成王礼遇重耳，并问：“公子若反晋国，则何以报不穀？”重耳对曰：“若以君之灵，得反晋国，晋楚治兵，遇於中原，其辟君三舍。”舍，军行三十里。后重耳返国执政，晋楚城濮之战，晋军果“退三舍以辟之”。见《左传·僖公二十三年》、《僖公二十八年》。后因以“退避三舍”表示退让，不敢与争。
退藏於密	tui'cang'yu'mi	后退隐藏于秘密之处，不露行迹。谓哲理精微深邃，包容万物。
退旅进旅	tui'lv'jin'lv	一起进退。
退食从容	tui'shi'cong'rong	谓官吏品行节俭正直，仪容从容自得，可为楷模。语本《诗·召南·羔羊》：“退食自公，委蛇委蛇。”郑玄笺：“退食，谓减膳也。自，从也。从於公，谓正直顺於事也。委蛇，委曲自得之貌。节俭而顺心志定，故可自得也。”硃熹集传：“南国化文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得如此也。”
退食自公	tui'shi'zi'gong	减膳以示节俭。谓操守廉洁。
退有后言	tui'you'hou'yan	谓当面顺从，背后有异议。
蜕故孳新	tui'gu'zi'xin	又作：去旧生新。
蜕化变质	tui'hua'bian'zhi	谓腐化堕落，起了质的变化。
吞刀刮肠	tun'dao'gua'chang	喻痛下决心改过自新。
吞风饮雨	tun'feng'yin'yu	又作：餐风宿露。形容四处奔波，生活艰辛。
吞符翕景	tun'fu'xi'jing	谓道者吞符箓，服日霞。
吞声忍泪	tun'sheng'ren'lei	形容强忍悲伤。
吞声忍气	tun'sheng'ren'qi	强忍气愤而不出声。
吞声饮恨	tun'sheng'yin'hen	谓抱恨无言。语本南朝梁江淹《恨赋》：“自古皆有死，莫不饮恨而吞声。”
吞声饮气	tun'sheng'yin'qi	犹吞声忍气。
吞声饮泣	tun'sheng'yin'qi	形容不出声地悲泣。
吞炭漆身	tun'tan'qi'shen	战国时，豫让受知于智伯。后，韩、赵、魏三家合力攻杀智伯。豫让为报知遇之恩，矢志复仇。于是漆身为厉，吞炭为哑，改变声音形貌，伺机刺杀赵襄子，事败而死。事见《战国策·赵策一》、《史记·刺客列传》。后以为忍辱含垢，矢志复仇的典实。
吞吞吐吐	tun'tun'tu'tu	形容有话不直说或说话有顾虑，想说又不敢说的样子。
吞言咽理	tun'yan'yan'li	谓不敢声张和申辩。
吞云吐雾	tun'yun'tu'wu	《梁书·沈约传》：“始飡霞而吐雾，终凌虚而倒影。”形容道家的绝谷养气。后乃以“吞云吐雾”形容吸鸦片或吸烟，多寓讥讽。
吞纸抱犬	tun'zhi'bao'quan	吞纸充饥，抱犬御寒。形容家贫好学。
吞舟漏网	tun'zhou'lou'wang	见“吞舟是漏”。
吞舟是漏	tun'zhou'shi'lou	本谓大鱼漏网，后常以喻罪大者逍遥法外。
吞舟之鱼	tun'zhou'zhi'yu	能吞舟的大鱼。常以喻人事之大者。
屯积居奇	tun'ji'ju'qi	谓把奇货储存起来，待机高价出售。
屯街塞巷	tun'jie'sai'xiang	形容人多拥挤。
屯蹶否塞	tun'jue'fou'sai	颠连困厄。
屯毛不辨	tun'mao'bu'bian	《汉书·沟洫志》“河复北决於馆陶，分为屯氏河”唐颜师古注：“而隋室分析州县，误以为毛氏河，乃置毛州，失之甚矣。”后因以“屯毛不辨”喻不能分辨相近或相似的事物。
讬凤攀龙	tuo'feng'pan'long	又作：攀龙附凤。比喻依附帝王、权贵。
讬公报私	tuo'gong'bao'si	借公事报私怨。
讬公行私	tuo'gong'xing'si	又作：假公济私。
讬孤寄命	tuo'gu'ji'ming	《论语·泰伯》：“可以讬六尺之孤，可以寄百里之命。”邢昺疏：“可以讬六尺之孤者，谓可委讬以幼少之君也。若周公、霍光也；可以寄百里之命者，谓君在亮阴，可当国摄君之政令也。”后以“讬孤寄命”指受遗命托付辅助幼君；或君主居丧时，受命摄理朝政。亦泛指付托以常之重任。
讬骥之蝇	tuo'ji'zhi'ying	喻指追随贤能之后而得以显名的人。
讬物陈喻	tuo'wu'chen'yu	借事物设喻。
讬物感怀	tuo'wu'gan'huai	假借事物抒发胸怀。
讬物连类	tuo'wu'lian'lei	见“讬物引类”。
讬物引类	tuo'wu'yin'lei	谓援引类似的事物寄托己意。
讬物寓感	tuo'wu'yu'gan	假借外物寄托情感。
讬物寓兴	tuo'wu'yu'xing	假借外物寄托情致。
讬于空言	tuo'yu'kong'yan	见“讬之空言”。
讬之空言	tuo'zhi'kong'yan	谓寄托所怀于文词议论。
讬诸空言	tuo'zhu'kong'yan	见“讬之空言”。
拖金委紫	tuo'jin'wei'zi	佩带紫绶金印。比喻官高位显。
拖麻拽布	tuo'ma'zhuai'bu	指戴孝。旧时，长辈丧亡，幼辈要披麻衣系白布。
拖泥带水	tuo'ni'dai'shui	①形容在泥泞道路中行走的状貌。②比喻办事不干脆利索或语言不简明扼要。
拖青纡紫	tuo'qing'yu'zi	汉制，诸侯佩带的印绶为紫色，公卿为青色。因以“拖青纡紫”比喻官位显贵。
拖人落水	tuo'ren'luo'shui	又作：拖人下水。
拖人下水	tuo'ren'xia'shui	喻诱人同流合污。
拖天扫地	tuo'tian'sao'di	形容衣服过长。
脱白挂绿	tuo'bai'gua'lv	脱去白衣，换上绿袍。谓初登仕途。
脱骨换胎	tuo'gu'huan'tai	见“脱胎换骨”。
脱缰之马	tuo'jiang'zhi'ma	脱掉缰绳的马。比喻脱离羁绊的人或事物。
脱壳金蝉	tuo'ke'jin'chan	比喻用计谋脱身。
脱口成章	tuo'kou'cheng'zhang	出口便成文章。喻才思敏捷。
脱口而出	tuo'kou'er'chu	不加思索，随口说出。
脱袍退位	tuo'pao'tui'wei	喻去职。
脱手弹丸	tuo'shou'dan'wan	南朝梁沈约曾用谢朓“好诗圆美流转如弹丸”的话，来评王筠的诗，见《南史·王筠传》。后因以“脱手弹丸”形容诗作圆转流暢。
脱胎换骨	tuo'tai'huan'gu	①道教谓修炼得道，脱去凡胎而成圣胎，换易凡骨而为仙骨。②指诗文取法前人而化为己出。③形容思想上发生根本性的变化。
脱天漏网	tuo'tian'lou'wang	谓不受约束地胡作非为。
脱颖而出	tuo'ying'er'chu	比喻有才能者的才能终能显露出来。
脱颖囊锥	tuo'ying'nang'zhui	喻才能出众者。
橐甲束兵	tuo'jia'shu'bing	同“櫜甲束兵”。
橐驼之技	tuo'tuo'zhi'ji	指高明的栽培技艺。典出唐柳宗元《种树郭橐驼传》。
鼍愤龙愁	tuo'fen'long'chou	如鼍愤怒，如龙忧愁。比喻乐曲的情调悲愤。
鼍鸣鳖应	tuo'ming'bie'ying	比喻声气相通，互相感应。
妥首帖耳	tuo'shou'tie'er	又作：俯首帖耳。形容非常驯服恭顺。
唾地成文	tuo'di'cheng'wen	形容文思敏捷。唐冯贽《云仙杂记》有“唾地成文”一目，赞李贺云：“有人谒李贺，见其久而不言，唾地者三，俄而成文三篇。”
唾壶击缺	tuo'hu'ji'que	亦作“唾壶敲缺”。南朝宋刘义庆《世说新语·豪爽》：“王处仲（王敦）每酒后辄咏‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已’。以如意打唾壶，壶口尽缺。”后以“唾壶击缺”或“唾壶敲缺”形容心情忧愤或感情激昂。
唾壶敲缺	tuo'hu'qiao'que	见“唾壶击缺”。
唾面自乾	tuo'mian'zi'qian	《尚书大传》卷三：“骂女毋叹，唾女毋乾。”《新唐书·娄师德传》：“其弟守代州，辞之官，教之耐事。弟曰：‘人有唾面，絜之乃已。’师德曰：‘未也。絜之，是违其怒，正使自乾耳。’”后以“唾面自乾”形容逆来顺受，受辱而不计较、反抗。
唾手可得	tuo'shou'ke'de	比喻极易得到或成功。
唾手可取	tuo'shou'ke'qu	同“唾手可得”。
跅弛不羁	tuo'chi'bu'ji	放荡不受拘束。
跅幪不羁	tuo'meng'bu'ji	见“跅幪不羁”。
跅幪不羁	tuo'meng'bu'ji	同“跅弛不羁”。
跅弢不羁 	tuo'tao'bu'ji' 		同“跅弛不羁”。
挖耳当招	wa'er'dang'zhao	见别人举手挖耳，误认为在招呼自己。比喻由期待过切而产生的误会。
挖空心思	wa'kong'xin'si	费尽心机。
挖肉补疮	wa'rou'bu'chuang	比喻只顾解决眼前问题而用有害的方法来救急。
蛙蟆胜负	wa'mb'sheng'fu	青蛙与虾蟆斗争的胜败。比喻不足介意的荣哀得失。
蛙鸣蝉噪	wa'ming'chan'zao	青蛙鸣，知了叫。比喻众口喧闹。
蛙鸣鸱叫	wa'ming'chi'jiao	青蛙鸣，鸱鸟叫。比喻浅陋拙劣的文词。
蛙鸣狗吠	wa'ming'gou'fei	青蛙与狗的鸣叫。比喻拙劣的诗文。
蛙鸣蚓叫	wa'ming'yin'jiao	青蛙与蚯蚓的鸣叫。比喻浅陋的识见或议论。
瓦查尿溺	wa'cha'niao'ni	碎瓦和小便。指极微贱污秽的东西。语出《庄子·知北游》：“东郭子问於庄子曰：‘所谓道，恶在乎？’庄子曰：‘无所不在。’东郭子曰：‘期而后可。’庄子曰：‘在蝼蚁。’曰：‘何其下邪？’曰：‘在稊稗。’曰：‘何其愈下邪？’曰：‘在瓦甓。’曰：‘何其愈甚邪’曰：‘在尿溺。’东郭子不应”。
瓦釜雷鸣	wa'fu'lei'ming	喻庸才显赫。
瓦解冰泮	wa'jie'bing'pan	瓦器破碎，冰塊融解。比喻失败、崩溃或消失。
瓦解冰消	wa'jie'bing'xiao	见“瓦解冰泮”。
瓦解冰销	wa'jie'bing'xiao	见“瓦解冰泮”。
瓦器蚌盘	wa'qi'bang'pan	泛指粗陋的食器。形容生活俭朴。
瓦影@鱼	wa'ying'@'yu	喻求庇于人。
歪八竖八	wai'ba'shu'ba	杂乱不整的样子。
歪不横楞	wai'bu'heng'leng	歪斜不正的样子。
歪打正着	wai'da'zheng'zhuo	比喻采用的方法本来不妥当，却侥幸得到满意的结果。
歪风邪气	wai'feng'xie'qi	不良的风气。
歪心邪意	wai'xin'xie'yi	谓心术不正。
外方内员	wai'fang'nei'yuan	谓外表正直，内心圆滑。
外感内伤	wai'gan'nei'shang	①中医谓外感风邪，内有郁积而致病。②比喻内外煎迫。
外合里应	wai'he'li'ying	外面攻打，里边接应。
外简内明	wai'jian'nei'ming	谓对人表面上简易，而内心明察。
外彊中乾	wai'qiang'zhong'qian	亦作“外强中乾”。谓貌似强大，实质虚弱。
外彊中乾	wai'qiang'zhong'qian	亦作“外强中乾”。谓貌似强大，实质虚弱。
外宽内忌	wai'kuan'nei'ji	谓外表上看似宽宏，内心却多忌刻。
外宽内明	wai'kuan'nei'ming	谓外表宽宏而内心明察。
外宽内深	wai'kuan'nei'shen	谓外貌宽厚而实则城府很深。
外厉内荏	wai'li'nei'ren	表面强硬而内心虚弱。
外强中瘠	wai'qiang'zhong'ji	外表上好象很强大，实际上很虚弱。
外强中乾	wai'qiang'zhong'qian	见“外彊中乾”。
外巧内嫉	wai'qiao'nei'ji	外貌乖巧，内心刻忌。又作：口蜜腹剑。
外圆内方	wai'yuan'nei'fang	外表随和，内心严正。
弯弓饮羽	wan'gong'yin'yu	《韩诗外传》卷六：“昔者楚熊渠子夜行，寝石以为伏虎，弯弓而射之，没金饮羽，下视知其为石，石为之开，而况人乎！”《史记·李将军列传》：“广（李广）出猎，见草上容石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也。”后因以“弯弓饮羽”形勇猛善射。
弯腰捧腹	wan'yao'peng'fu	形容大笑的样子。
剜肉补疮	wan'rou'bu'chuang	亦作“剜肉医疮”。语本唐聂夷中《伤田家》诗：“二月卖新丝，五月粜新穀。医得眼前疮，剜却心头肉。”后因以“剜肉补疮”或“剜肉医疮”比喻用有害的手段救眼前之急，不暇顾及后果。
剜肉成疮	wan'rou'cheng'chuang	本想割肉医疮，但被割之处反成新疮。比喻行事只顾一面，结果与预想适得其反。
剜肉生疮	wan'rou'sheng'chuang	犹剜肉成疮。
剜肉医疮	wan'rou'yi'chuang	见“剜肉补疮”。
剜肉做疮	wan'rou'zuo'chuang	犹剜肉成疮。
刓方为圆	wan'fang'wei'yuan	《楚辞·九章·怀沙》：“刓方以为圜兮，常度未替。”王逸注：“言人刓削方木，欲以为圜，……以言谗人谮逐放己，欲使改行。”圜，同“圆”。把方的削成圆的。比喻改变忠直之性，随俗俯仰。
纨袴膏粱	wan'ku'gao'liang	指精美的衣食。借指富贵人家的子弟。
纨袴子弟	wan'ku'zi'di	指出身富贵家庭、不务正业的子弟。
纨绮子弟	wan'qi'zi'di	纨袴子弟。
完璧归赵	wan'bi'gui'zhao	战国时，赵惠文王得楚和氏璧。秦昭王遗赵王书，愿以十五城换璧。蔺相如自愿奉璧出使秦国，并表示：“城入赵而璧留秦；城不入，臣请完璧归赵。”相如入秦献璧后，见秦王无意偿赵城，乃设法复取璧，派从者送回赵国。见《史记·廉颇蔺相如列传》。后遂用“完璧归赵”比喻将原物完好无损地归还原主。
完名全节	wan'ming'quan'jie	谓名节得以保全。
玩兵黩武	wan'bing'du'wu	轻率无度地使用武力。
玩故習常	wan'gu'xi'chang	因循守旧，安于现状。
玩火自焚	wan'huo'zi'fen	《左传·隐公四年》：“夫兵，犹火也，弗戢，将自焚也。”后以“玩火自焚”比喻冒险干坏事的人必将自食其恶果。
玩日愒时	wan'ri'qi'shi	又作：玩时愒日。
玩日愒月	wan'ri'qi'yue	贪图安逸，荒废岁月。
玩时愒日	wan'shi'qi'ri	亦作“玩时贪日”。谓贪图安逸，旷废时日。
玩时贪日	wan'shi'tan'ri	见“玩时愒日”。
玩世不恭	wan'shi'bu'gong	对现实社会采取不严肃的态度。
玩岁愒日	wan'sui'qi'ri	谓贪图安逸，虚度岁月。语本《左传·昭公元年》：“赵孟将死矣。主民，玩岁而愒日，其与几何？”《汉书·五行志中之上》引作“玩岁而愒日”。颜师古注：“玩，爱也。愒，贪也。”
玩岁愒时	wan'sui'qi'shi	同“玩岁愒日”。
玩岁愒月	wan'sui'qi'yue	同“玩岁愒日”。
玩岁愒月	wan'sui'qi'yue	谓苟安岁月。本作“玩岁而愒日”。见《左传·昭公元年》。
玩物丧志	wan'wu'sang'zhi	谓沉迷于所爱好的事物，而丧失远大的理想。
顽父嚚母	wan'fu'yin'mu	《书·尧典》：“父顽，母嚚，象傲。”后因以“顽父嚚母”指愚顽暴虐的家长。
顽梗不化	wan'geng'bu'hua	犹顽固不化。
顽固不化	wan'gu'bu'hua	①昏昧保守，固执而不知变通。②指坚持错误，不肯改悔。
顽廉懦立	wan'lian'nuo'li	使贪婪者变得廉洁，使懦弱者能够自立。形容志节之士对社会的感化力量之大。顽，通“忨”。语本《孟子·万章下》：“故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志。”赵岐注：“顽贪之夫，更思廉絜；懦弱之人，更思有立义之志也。”
顽皮赖骨	wan'pi'lai'gu	①谓品行不端、无赖狡诈。②指品行不端、无赖狡诈的人。
顽皮赖肉	wan'pi'lai'rou	见“顽皮赖骨”。
顽皮贼骨	wan'pi'zei'gu	指品行不端，无赖狡诈的人。
顽石点头	wan'shi'dian'tou	语本晋·无名氏《莲社高贤传·道生法师》：“师被摈，南还，入虎丘山，聚石为徒。讲《涅槃经》，至阐提处，则说有佛性，且曰：‘如我所说，契佛心否？’群石皆为点头，旬日学众云集。”后因以“顽石点头”比喻道理讲得透彻，说服力强，足以使人信服。
晚节不终	wan'jie'bu'zhong	指到了晚年不能保持节操。
万变不离其宗	wan'bian'bu'li'qi'zong	】	形式上变化很多，但本质或目的不变。
万不得已	wan'bu'de'yi	无可奈何；不得不这样。
万不失一	wan'bu'shi'yi	同“万无一失”。绝无差错。
万夫不当	wan'fu'bu'dang	见“万夫不当之勇”。
万夫不当之勇	wan'fu'bu'dang'zhi'yong	】	万人不能抵御。形容极其勇健。
万古长春	wan'gu'chang'chun	见“万古长青”。
万古长青	wan'gu'chang'qing	亦作“万古长春”。永远像春天的草木一样欣欣向荣。
万古流芳	wan'gu'liu'fang	亦作“万古留芳”。芳，香。指好名声。谓好名声永远流传。
万古留芳	wan'gu'liu'fang	见“万古流芳”。
万古千秋	wan'gu'qian'qiu	形容经历的时间极久。
万壑千岩	wan'he'qian'yan	形容峰峦、山谷极多。语出南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“顾长康从会稽还，人问山川之美，顾云：‘千岩竞秀，万壑争流。’”
万户千门	wan'hu'qian'men	①指众多人家。②形容屋宇深广。
万家灯火	wan'jia'deng'huo	家家都点上灯。形容城镇夜晚的景象。
万箭攒心	wan'jian'zan'xin	像万枝箭攒集在心头。形容悲痛到极点。
万劫不复	wan'jie'bu'fu	亦作“万劫不复”。谓永远不能恢复。
万劫不复	wan'jie'bu'fu	见“万劫不复”。
万口一词	wan'kou'yi'ci	见“万口一辞”。
万口一辞	wan'kou'yi'ci	又作：异口同声。形容所有的人都是一个说法。
万苦千辛	wan'ku'qian'xin	极言辛苦之甚。
万里长城	wan'li'chang'cheng	①指秦始皇为了防御北方匈奴贵族的侵略所修缮的西起临洮，北傍阴山，东至辽东的古长城。参见“长城”。②比喻不可逾越的障碍。③比喻国家所依赖的战将。
万里长征	wan'li'chang'zheng	形容非常远的征程。唐王昌龄《出塞》诗之一：“秦时明月汉时关，万里长征人未还。”陈毅《送沈张诸君赴延安》诗：“万里长征不计程，指津自有北辰星。”后用以比喻所从事的长期的、艰巨的事业。
万里鹏程	wan'li'peng'cheng	犹鹏程万里。比喻前程远大。
万里迢迢	wan'li'tiao'tiao	形容路程很遥远。
万缕千丝	wan'lv'qian'si	①千根丝，万根线。形容一根又一根，数也数不清。②现多比喻两者之间关系错综复杂或感情、思绪纷繁。喻两者之间关系错综复杂或感情、思绪纷繁。
万马奔腾	wan'ma'ben'teng	①无数匹马奔跑跳跃。②常用以形容声势浩大、气魄宏伟、进展迅速等情状。
万马齐喑	wan'ma'qi'yin	亦作“万马齐瘖”。喑，哑。众马都沉寂无声。语本宋苏轼《三马图赞》序：“时西域贡马……振鬣长鸣，万马皆瘖。”后用以比喻人们都沉默，不敢发表意见。
万马齐瘖	wan'ma'qi'yin	见“万马齐喑”。
万目睽睽	wan'mu'kui'kui	犹众目睽睽。众人都在注视着。
万年无疆	wan'nian'wu'jiang	见“万世无疆”。
万念俱灰	wan'nian'ju'hui	一切念头、打算都破灭了。形容失意或遭打击、挫折后极端灰心失望的心情。
万签插架	wan'qian'cha'jia	谓书籍之多。语出唐韩愈《送诸葛觉往随州读书》诗：“鄴侯家多书，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。”
万人空巷	wan'ren'kong'xiang	家家户户的人都从巷里出来了。形容盛大集会或新奇事物哄动一时的情景。
万世无疆	wan'shi'wu'jiang	形容年代久远。
万世一时	wan'shi'yi'shi	万世才有这么一个时机。形容机会难得。
万事大吉	wan'shi'da'ji	一切事情都很圆满顺利。
万事俱备，只欠东风	wan'shi'ju'bei'-'zhi'qian'dong'feng	欠东风】	《三国演义》第四九回：“（孔明）密书十六字曰：‘欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。’”后因以“万事俱备，只欠东风”比喻样样都准备好了，就差最后一个重要条件。
万寿无疆	wan'shou'wu'jiang	千秋万世，永远生存。祝福、祝愿之语。旧时常用以祝颂帝王。
万水千山	wan'shui'qian'shan	形容路途遥远险阻。
万死一生	wan'si'yi'sheng	又作：九死一生。极言生命的危险。语出《汉书·司马迁传》：“夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯以奇矣。”
万无一失	wan'wu'yi'shi	形容绝对不会出差错。语本汉枚乘《七发》：“孔老览观，孟子持筹而算之，万不失一。”
万象更新	wan'xiang'geng'xin	宇宙间一切事物或景象都变得焕然一新。
万象森罗	wan'xiang'sen'luo	纷然罗列的各种事物和现象。
万绪千头	wan'xu'qian'tou	形容事物繁杂纷乱，头绪很多。
万应灵药	wan'ying'ling'yao	各种病都能治的灵药。比喻任何事情都可以适用的好方法。
万语千言	wan'yu'qian'yan	形容说的话很多。
万众一心	wan'zhong'yi'xin	谓千万人一条心。形容团结一致。
万紫千红	wan'zi'qian'hong	①形容百花齐放，色彩绚丽。多指繁盛的春色。②比喻事物的丰富多彩、欣欣向荣。
汪洋大海	wang'yang'da'hai	①广阔无边的大海。亦比喻声势极其浩大。②比喻极多，极丰富。
亡不旋跬	wang'bu'xuan'kui	犹亡不旋踵。
亡不旋踵	wang'bu'xuan'zhong	谓迅速灭亡。不旋踵，来不及转脚跟。形容时间极短。
亡国大夫	wang'guo'da'fu	《礼记·射义》：“贲军之将、亡国之大夫与为人后者不入，其馀皆入。”孔颖达疏：“亡国之大夫者，谓亡君之国，言不忠且无智也。”后因以“亡国大夫”指不忠不智的前朝遗臣。
亡国灭种	wang'guo'mie'zhong	国家灭亡，种族灭绝。谓一个国家被彻底毁灭。
亡国之器	wang'guo'zhi'qi	指象箸、玉杯之类的器皿，古代作为骄奢亡国的象征。
亡国之社	wang'guo'zhi'she	已亡国家的祠社。古代天子将其作为亡国的象征，以自儆戒。
亡国之声	wang'guo'zhi'sheng	指淫靡的音乐。
亡国之音	wang'guo'zhi'yin	①指国家将亡时的充满悲愁哀思的乐音。②指淫靡的音乐。
亡魂丧胆	wang'hun'sang'dan	形容惊慌恐惧到了极点。
亡魂失魄	wang'hun'shi'po	形容惊慌失措。
亡戟得矛	wang'ji'de'mao	喻有失有得。
亡可奈何	wang'ke'nai'he	无可奈何。谓只能如此，没有别的办法。
亡命之徒	wang'ming'zhi'tu	本指脱离户籍的逃亡者。后泛指不顾性命，犯法作恶的人。
亡秦三户	wang'qin'san'hu	《史记·项羽本纪》：“夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰‘楚虽三户，亡秦必楚’也。”后因以“亡秦三户”指不畏强暴，奋起推翻黑暗统治之事。
亡矢遗镞	wang'shi'yi'zu	损失箭和箭头。比喻军事上的细微损失。
亡羊补牢	wang'yang'bu'lao	《战国策·楚策四》：“见菟而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”谓走失了羊，趕快修补羊圈，还不算晚。比喻失误后及时补救。
亡猿祸木	wang'yuan'huo'mu	《渊鉴类函》卷四三二引《汀州志》：“唐大历中，有猴数百集古田杉林中，里人欲伐木杀之。中一老猴忽跃去近邻一家纵火焚屋。里人惧，亟走救火，於是群猴脱去。”后因以“亡猿祸木”喻欲损人反而害己的行为。
亡猿灾木	wang'yuan'zai'mu	见“亡猿祸木”。
王公大人	wang'gong'da'ren	国君重臣。后泛指高官贵人。
王后卢前	wang'hou'lu'qian	《旧唐书·文苑传上·杨炯》：“炯与王勃、卢照邻、骆宾王以文词齐名，海内称为王、杨、卢、骆，亦号为‘四杰’。烱闻之，谓人曰：‘吾愧在卢前，耻居王后。’当时议者，亦以为然。”后以“王后卢前”指诗文齐名。
王孙公子	wang'sun'gong'zi	泛指贵家子孙。
网开三面	wang'kai'san'mian	《史记·殷本纪》：“汤出，见野张网四面，祝曰：‘自天下四方，皆入吾网。’汤曰：‘嘻，尽之矣！’乃去其三面，祝曰：‘欲左，左；欲右，右。不用命，乃入吾网。’诸侯闻之，曰：‘汤德至矣，及禽兽。’”后因以“网开三面”喻法令宽大，恩泽遍施。
网开一面	wang'kai'yi'mian	同“网开三面”。
网漏吞舟	wang'lou'tun'zhou	《史记·酷吏列传序》：“汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏於吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至於奸，黎民艾安。”网漏，谓法网疏宽。吞舟，指大鱼，比喻大奸。后因以“网漏吞舟”喻法网疏宽，大奸得脱。
往蹇来连	wang'jian'lai'lian	谓往来皆难；进退皆难。
往渚还汀	wang'zhu'huan'ting	谓往返都须渡水。
枉尺直寻	wang'chi'zhi'xun	《孟子·滕文公下》：“枉尺而直寻，宜若可为也。”硃熹集注：“枉，屈也；直，伸也。八尺曰寻，所屈者小，所伸者大也。”后因以“枉尺直寻”比喻小有所损，而大有所获。
枉道事人	wang'dao'shi'ren	本谓违背正道侍奉人。后形容不择手段地讨好人。
枉费脣舌	wang'fei'chun'she	白费言辞，不起作用。
枉费工夫	wang'fei'gong'fu	白白地耗费时间与精力。形容徒劳无益。
枉费心机	wang'fei'xin'ji	白白地浪费心思。形容徒劳无益。
枉费心计	wang'fei'xin'ji	同“枉费心机”。
枉费心力	wang'fei'xin'li	又作：枉费心机。
枉费心思	wang'fei'xin'si	同“枉费心机”。
枉己正人	wang'ji'zheng'ren	谓己身不正，却要去纠正他人。
枉矫过激	wang'jiao'guo'ji	又作：矫枉过正。
枉口拔舌	wang'kou'ba'she	肆意胡言，造谣生事。
枉口嚼舌	wang'kou'jiao'she	见“枉口拔舌”。
枉口诳舌	wang'kou'kuang'she	见“枉口拔舌”。
枉墨矫绳	wang'mo'jiao'sheng	比喻违背准绳、准则。
枉辔学步	wang'pei'xue'bu	比喻错误地模仿别人。
枉曲直凑	wang'qu'zhi'cou	谓在弯曲的路上却笔直地往前走。形容人笨拙死板而不知变通。
枉突徙薪	wang'tu'xi'xin	据汉刘向《说苑·权谋》，有人见邻人烟囱直立且旁有积薪，劝其改为弯曲烟囱并移走积薪；邻人不从，后果失火。后以“枉突徙薪”喻防患于未然。
枉物难消	wang'wu'nan'xiao	谓不义之财难于消受，反而招灾惹祸。
枉用心机	wang'yong'xin'ji	同“枉费心机”。
枉直随形	wang'zhi'sui'xing	谓影子的曲直随形而定。
枉直同贯	wang'zhi'tong'guan	谓曲直不分。
罔知所措	wang'zhi'suo'cuo	不知该怎么办。
惘然若失	wang'ran'ruo'shi	心情迷惘，像失落了什么似的。
妄谈祸福	wang'tan'huo'fu	无根据地预言祸福之事。
妄下雌黄	wang'xia'ci'huang	北齐颜之推《颜氏家训·勉学》：“校定书籍，亦何容易？自扬雄刘向方称此职耳。观天下书未徧，不得妄下雌黄。”后因称乱改文字，乱加议论为“妄下雌黄”。参见“雌黄”。
妄言妄听	wang'yan'wang'ting	谓言者随便说说，听者姑且听听，皆不认真看待。语本《庄子·齐物论》：“予尝为女妄言之，女亦以妄听之。”
妄自菲薄	wang'zi'fei'bao	不知自重；毫无根据地看轻自己。
妄自尊大	wang'zi'zun'da	狂妄自大。
忘餐废寝	wang'can'fei'qin	见“忘寝废食”。
忘啜废枕	wang'chuo'fei'zhen	谓不食不眠。
忘恩背义	wang'en'bei'yi	犹忘恩负义。
忘恩负义	wang'en'fu'yi	忘掉他人对己的恩德，做出背信弃义的事情。
忘恩失义	wang'en'shi'yi	犹忘恩负义。
忘乎其形	wang'hu'qi'xing	犹忘形。形容得意或兴奋得失去常态。
忘乎所以	wang'hu'suo'yi	同“忘其所以”。
忘其所以	wang'qi'suo'yi	①形容得意或兴奋得失去常态。②忘记了一切。
忘寝废食	wang'qin'fei'shi	忘记了睡觉，顾不得吃饭。形容对某事专心致志或忘我地工作、学习。
忘情负义	wang'qing'fu'yi	忘记别人对自己的情义，做出对不起他的事。
忘生舍死	wang'sheng'she'si	忘却性命，不怕牺牲。
望表知里	wang'biao'zhi'li	通过观察事物的表面现象推知本质。
望尘拜伏	wang'chen'bai'fu	见“望尘而拜”。
望尘奔北	wang'chen'ben'bei	见“望尘奔溃”。
望尘奔溃	wang'chen'ben'kui	亦作“望尘奔北”。谓只看见敌方军马扬起的尘土便奔逃溃散。形容军无斗志。
望尘不及	wang'chen'bu'ji	见“望尘莫及”。
望尘而拜	wang'chen'er'bai	谓迎候显贵，望见车尘即行叩拜。形容卑躬屈膝或敬畏的神态。
望尘靡及	wang'chen'mi'ji	见“望尘莫及”。
望尘莫及	wang'chen'mo'ji	亦作“望尘不及”。亦作“望尘靡及”。谓远望前面车马飞扬的尘土而追趕不上。亦比喻远远落后。语本《庄子·田子方》：“夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣。”
望尘僄声	wang'chen'piao'sheng	比喻听见风就是雨，不辨事情的虚实真伪。
望尘追迹	wang'chen'zhui'ji	比喻趕上别人的前进速度。
望穿秋水	wang'chuan'qiu'shui	形容急切盼望。秋水，喻指眼睛。
望断白云	wang'duan'bai'yun	喻想念父母。典出《新唐书·狄仁杰传》：“亲在河阳，仁杰在太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲舍其下。’瞻怅久之，云移乃得去。”
望而却步	wang'er'que'bu	见到危险、困难或力所不及的事就往后退缩。
望而生畏	wang'er'sheng'wei	见了令人害怕。语本《论语·尧曰》：“君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”
望风捕影	wang'feng'bu'ying	比喻言论行动以似是而非的迹象为依据。
望风承旨	wang'feng'cheng'zhi	见“望风希指”。
望风而遁	wang'feng'er'dun	远远望见敌人的踪影或强大气势，即行遁逃。
望风而靡	wang'feng'er'mi	①见对方的威势就服服帖帖。形容畏惧之状。②望见对方就为之折服倾倒。形容钦敬之状。③同“望风披靡”。
望风而逃	wang'feng'er'tao	同“望风而遁”。
望风披靡	wang'feng'pi'mi	汉司马相如《上林赋》：“应风披靡，吐芳扬烈。”谓草木随风倒伏。后用“望风披靡”比喻为敌人强大的气势所压倒。形容军无斗志。
望风希旨	wang'feng'xi'zhi	见“望风希指”。
望风希指	wang'feng'xi'zhi	谓见机迎合他人意旨。
望峰息心	wang'feng'xi'xin	遥望山峦巍峨而尘念随之平息。多指遁世隐居。亦喻知难而止息。
望衡对宇	wang'heng'dui'yu	门庭相对。形容住处接近。
望空捉影	wang'kong'zhuo'ying	又作：捕风捉影。比喻言论行动以似是而非的迹象为依据。
望梅阁老	wang'mei'ge'lao	喻徒有虚名之官。
望梅止渴	wang'mei'zhi'ke	比喻以空想安慰自己。典出南朝宋刘义庆《世说新语·假谲》：“魏武行役失汲道，军皆渴，乃令曰：‘前有大梅林，饶子，甘酸可以解渴。’士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源。”
望门投止	wang'men'tou'zhi	谓见有人家即去投宿。极言处境的窘迫。
望其肩项	wang'qi'jian'xiang	形容趕得上或达得到。
望其项背	wang'qi'xiang'bei	见“望其肩项”。
望秋先零	wang'qiu'xian'ling	谓草木将近秋即败落凋零。亦比喻未老先衰。
望文生训	wang'wen'sheng'xun	见“望文生义”。
望文生义	wang'wen'sheng'yi	不推求词句的确切涵义，只从字面上去附会，作出错误的解释。
望屋而食	wang'wu'er'shi	谓军行不带粮草，随处就食。
望屋以食	wang'wu'yi'shi	见“望屋而食”。
望岫息心	wang'xiu'xi'xin	见“望峰息心”。
望眼将穿	wang'yan'jiang'chuan	见“望眼欲穿”。
望眼欲穿	wang'yan'yu'chuan	亦作“望眼穿”。亦作“望眼将穿”。极言盼望殷切。语出唐白居易《江楼夜吟元九律诗》：“白头吟处变，青眼望中穿。”
望洋而叹	wang'yang'er'tan	亦作“望洋而叹”。比喻看见他人伟大而慨叹自己渺小或处理一件事而慨叹力量不足。语本《庄子·秋水》：秋水涨时河两岸间不辨牛马。河伯以天下之美为尽在此。乃顺流下至北海，更是一片汪洋。于是河伯“望洋向若而叹曰：‘野语有之，曰：闻道百以为莫己若者，我之谓也。’”
望洋而叹	wang'yang'er'tan	见“望洋而叹”。
望洋兴叹	wang'yang'xing'tan	同“望洋而叹”。
望影揣情	wang'ying'chuai'qing	谓观察事物的表象即能测知其实质。
望子成龙	wang'zi'cheng'long	盼望兒子成为出类拔萃的人物。
危机四伏	wei'ji'si'fu	谓到处存在危险的因素。
危急存亡	wei'ji'cun'wang	谓情势危险急迫，关系到生存或灭亡。
危如累卵	wei'ru'lei'luan	如垒起的蛋那样危险。喻极其危险。
危若朝露	wei'ruo'zhao'lu	危险得象易于消失的早晨的露水那样。比喻面临灭亡。
危言高论	wei'yan'gao'lun	正直而不同凡响的言论。
危言覈论	wei'yan'he'lun	正直而翔实的言论。
危言逆耳	wei'yan'ni'er	正直的规劝听起来不顺耳。
危言耸听	wei'yan'song'ting	谓故意说吓人的话使人听了吃惊。
危言竦论	wei'yan'song'lun	使人感到惊恐或震动的言论。
危言正色	wei'yan'zheng'se	刚直的言论和严正的态度。
危於累卵	wei'yu'lei'luan	比垒起的蛋还危险。喻极其危险。
危在旦夕	wei'zai'dan'xi	危险就在眼前。
威风八面	wei'feng'ba'mian	形容神气十足，声势慑人。
威风凛凛	wei'feng'lin'lin	①形容声势气派令人敬畏。②指声势气派壮大。
威风扫地	wei'feng'sao'di	形容声势气派完全丧失。
威凤一羽	wei'feng'yi'yu	谓略见善政一斑之意。
威武不屈	wei'wu'bu'qu	谓权势不能使之屈服。语出《孟子·滕文公下》：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”
威刑肃物	wei'xing'su'wu	以严刑使人恭顺。
威重令行	wei'zhong'ling'xing	权势大，有令必行。
偎红倚翠	wei'hong'yi'cui	谓亲狎女色；狎妓。
偎乾就湿	wei'qian'jiu'shi	形容母亲抚育幼兒之辛苦。谓幼兒溺床，母亲宁可以身就湿，使小兒卧处常干。
偎慵堕懒	wei'yong'duo'lan	又作：懒惰，偷懒。
逶迤退食	wei'yi'tui'shi	谓从容谦退，公正廉洁。语本《诗·召南·羔羊》：“退食自公，委蛇委蛇。”郑玄笺：“退食谓减膳也。自，从也。从於公谓正直顺於事也。委蛇，委曲自得之貌。节俭而顺心志定，故可自得也。”。
微不足道	wei'bu'zu'dao	藐小得不值得一谈。
微察秋毫	wei'cha'qiu'hao	形容极细小的东西都看得很清楚。
微乎其微	wei'hu'qi'wei	形容非常细小，极其有限。亦指极微小的事物。
微文深诋	wei'wen'shen'di	谓深文周纳，诬人入罪。
微显阐幽	wei'xian'chan'you	谓显现微妙之处，阐明幽深之理。
微言大义	wei'yan'da'yi	亦作“微言大谊”。微言，精深微妙的言辞；大义，旧指有关《诗》、《书》、《礼》、《乐》诸经的要义。后用以指精微的语言中所包含的深奥意义。语出汉刘歆《移书让太常博士》：“乃夫子没而微言绝，七十子卒而大义乖。”
微言大谊	wei'yan'da'yi	见“微言大义”。
煨乾避湿	wei'qian'bi'shi	见“煨乾就湿”
煨乾就湿	wei'qian'jiu'shi	极言抚育孩子的辛苦。
巍巍荡荡	wei'wei'dang'dang	语出《论语·泰伯》：“大哉尧之为君也！巍巍乎！唯天为大，唯尧则之。荡荡乎，民无能名焉。”硃熹集注：“巍巍，高大之貌；荡荡，广远之称也。”后以“巍巍荡荡”形容道德崇高，恩泽博大。
为丛驱雀	wei'cong'qu'que	见“为渊驱鱼，为丛驱爵”。
为德不终	wei'de'bu'zhong	见“为德不卒”。
为德不卒	wei'de'bu'zu	好事没有做到底。
为恶不悛	wei'e'bu'quan	坚持作恶，不肯悔改。
为法自弊	wei'fa'zi'bi	作定自弊。
为非作歹	wei'fei'zuo'dai	做坏事。
为非作恶	wei'fei'zuo'e	见“为非作歹”。
为富不仁	wei'fu'bu'ren	《孟子·滕文公上》：“阳虎曰：‘为富不仁矣，为仁不富矣。’”赵岐注：“富者好聚，仁者好施，施不得聚，道相反也。”后谓富人唯利是图，不顾他人死活。
为鬼为蜮	wei'gui'wei'yu	《诗·小雅·何人斯》：“为鬼为蜮，则不可得。”硃熹集传：“蜮，短狐也，江淮水中皆有之，能含沙以射水中人影，其人辄病，而不见其形也。”后以“为鬼为蜮”比喻使用阴谋诡计，暗中害人。
为好成歉	wei'hao'cheng'qian	做好事反被当作恶意。
为虎傅翼	wei'hu'fu'yi	给老虎添上翅膀。比喻助长恶人的势力。
为虎添翼	wei'hu'tian'yi	见“为虎傅翼”。
为虎作伥	wei'hu'zuo'chang	传说被虎吃掉的人，死后成为伥鬼，虎行求食，则为虎前导清道。见《太平广记》卷四三○引唐裴铏《传奇·马拯》。后因以“为虎作伥”比喻做恶人的帮凶。
为虺弗摧	wei'hui'fu'cui	春秋时吴王夫差胜越，将许越和，申胥以为不可，谏曰：“为虺弗摧，为蛇将若何？”见《国语·吴语》。虺，小蛇。言小蛇不打死，长大后即不可制。比喻弱敌不除，必贻后患。
为民请命	wei'min'qing'ming	谓替老百姓申诉痛苦。语本《史记·淮阴侯列传》：“因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听！”
为裘为箕	wei'qiu'wei'ji	语出《礼记·学记》：“良冶之子必学为裘；良弓之子必学为箕。”孔颖达疏：“言善冶之家，其子弟见其父兄世业鋾铸金铁，使之柔合以补冶破器，皆令全好，故此，子弟仍能学为袍裘，补续兽皮，片片相合，以至完全也……善为弓之家，使幹角挠屈调和成其弓，故其子弟亦睹其父兄世业，仍学取柳和软挠之成箕也。”后用以比喻子弟能继承父兄的事业。
为人作嫁	wei'ren'zuo'jia	见“为他人作嫁衣裳”。
为山止篑	wei'shan'zhi'kui	比喻功败垂成。语本《论语·子罕》：“譬如为山，未成一篑。止，吾止也。”
为善最乐	wei'shan'zui'le	谓行善是最大的乐事。
为蛇画足	wei'she'hua'zu	《战国策·齐策二》：“楚有祠者，赐其舍人卮酒。舍人相谓曰：‘数人饮之不足，一人饮之有馀；请画地为蛇，先成者饮酒。’一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇，曰：‘吾能为之足。’未成，一人之蛇成，夺其卮曰：‘蛇固无足，子安能为之足！’遂饮其酒。”后以“为蛇画足”比喻做事节外生枝，不但无益，反而害事。
为蛇添足	wei'she'tian'zu	见“为蛇画足”。
为所欲为	wei'suo'yu'wei	想干什么就干什么。
为渊驱鱼，为丛驱爵	wei'yuan'qu'yu'-'wei'cong'qu'jue	丛驱爵】	语出《孟子·离娄上》：“为渊驱鱼者，獭也；为丛驱爵者，鹯也；为汤武驱民者，桀与纣也。”《晋书·段灼传》引作“为川驱鱼，为薮驱雀”。驱，比喻为政不善，人心涣散，使百姓投向敌方。
为渊驱鱼，为丛驱雀	wei'yuan'qu'yu'-'wei'cong'qu'que	丛驱雀】	见“为渊驱鱼，为丛驱爵”。
为渊驱鱼	wei'yuan'qu'yu	见“为渊驱鱼，为丛驱爵”。
韦编三绝	wei'bian'san'jue	《史记·孔子世家》：“孔子晚而喜《易》……读《易》，韦编三绝。曰：‘假我数年，若是，我於《易》则彬彬矣。’”《汉书·儒林传序》：“盖晚而好《易》，读之韦编三绝，而为之传。”颜师古注：“编，所以联次简也。言爱玩之甚，故编简之韦为之三绝也。”后遂以“韦编三绝”为读书勤奋、刻苦治学之典。
围城打援	wei'cheng'da'yuan	军事术语。先以部分兵力包围守城之敌，引诱别处敌人前来救援，然后以主力部队将援敌一举歼之。
围魏救赵	wei'wei'jiu'zhao	战国时（公元前３５３年）魏国围攻赵国都城邯郸。赵国求救于齐国。齐将田忌、孙膑率军救赵，趁魏国都城兵力空虚，引兵直攻魏国。魏军回救，齐军乘其疲惫，于中途大败魏军，遂解赵围。事见《史记·孙子吴起列传》。此种战略后来常为兵家所采用，称为“围魏救赵”法。
帏箔不修	wei'bo'bu'xiu	见“帏薄不修”。
帏薄不修	wei'bao'bu'xiu	亦作“帏箔不修”。
违法乱纪	wei'fa'luan'ji	违反法规，扰乱纪律。
违害就利	wei'hai'jiu'li	避开祸害，追求利益。
违利赴名	wei'li'fu'ming	舍去利欲而求取名声。
违强陵弱	wei'qiang'ling'ruo	避开强暴的，欺凌弱小的。
违时绝俗	wei'shi'jue'su	违背世俗常情，与众不同。
违世乖俗	wei'shi'guai'su	同“违时绝俗”。
违世绝俗	wei'shi'jue'su	同“违时绝俗”。
违世异俗	wei'shi'yi'su	同“违时绝俗”。
违天悖理	wei'tian'bei'li	见“违天逆理”。
违天悖人	wei'tian'bei'ren	违背天理人情。
违天害理	wei'tian'hai'li	见“违天逆理”。
违天逆理	wei'tian'ni'li	做事残忍，违背天道伦理。
违条犯法	wei'tiao'fan'fa	违犯法律条文。
违条舞法	wei'tiao'wu'fa	见“违条犯法”。
违乡负俗	wei'xiang'fu'su	离别家乡，违背世俗。
唯利是求	wei'li'shi'qiu	见“唯利是视”。
唯利是视	wei'li'shi'shi	亦作“唯利是求”。亦作“唯利是图”。以利为着眼点。谓一心只顾谋取利益。
唯利是图	wei'li'shi'tu	见“唯利是视”。
唯妙唯肖	wei'miao'wei'xiao	形容描写或模仿得非常巧妙，非常逼真。
唯命是从	wei'ming'shi'cong	同“唯命是听”。
唯命是听	wei'ming'shi'ting	只要吩咐便听从。谓绝对服从。
唯所欲为	wei'suo'yu'wei	随心所欲，任意而为。语本《隋书·天文志上》：“扞铜仪呴所以准验辰历，分考次度，其於揆测，唯所欲为之者也。”
唯唯否否	wei'wei'fou'fou	语出《史记·太史公自序》：“太史公曰：‘唯唯，否否，不然。’”裴骃集解引晋灼曰：“唯唯，谦应也；否否，不通者也。”钱锺书《管锥篇·史记会注考证五八》：“盖不欲迳‘否’其说，姑以‘唯’先之，聊减峻拒之语气。”后因以“唯唯否否”形容虚与委蛇，佯应而不置可否。
唯唯诺诺	wei'wei'nuo'nuo	语本《韩非子·八奸》：“优笑侏儒，左右近習，此人主未命而唯唯，未使而诺诺，先意承旨，观貌察色以先主心者也。”后因以“唯唯诺诺”谓卑恭顺从。
唯我独尊	wei'wo'du'zun	亦作“唯吾独尊”。本为佛教推崇释迦牟尼之语。《五灯会元·七佛·释迦牟尼佛》：“天上天下，唯吾独尊。”后用以形容极端狂妄自大者。
唯吾独尊	wei'wu'du'zun	见“唯我独尊”。
帷箔不修	wei'bo'bu'xiu	见“帷薄不修”。
帷薄不修	wei'bao'bu'xiu	家门淫乱的讳语。
帷灯箧剑	wei'deng'qie'jian	见“帷灯匣剑”。
帷灯匣剑	wei'deng'xia'jian	以帷罩灯，以匣藏剑。比喻真相难明，令人猜疑。
帷幕不修	wei'mu'bu'xiu	见“帷薄不修”。
惟精惟一	wei'jing'wei'yi	精纯专一。
惟口起羞	wei'kou'qi'xiu	谓言语不慎，招致羞辱。
惟力是视	wei'li'shi'shi	谓竭尽己力而为。
惟利是命	wei'li'shi'ming	又作：惟利是图。
惟利是求	wei'li'shi'qiu	见“惟利是图”。
惟利是趋	wei'li'shi'qu	见“惟利是图”。
惟利是视	wei'li'shi'shi	见“惟利是图”。
惟利是图	wei'li'shi'tu	一心为利，别的什么都不顾。
惟妙惟肖	wei'miao'wei'xiao	非常相像，非常逼真。
惟命是从	wei'ming'shi'cong	又作：惟命是听。
惟命是听	wei'ming'shi'ting	叫做什么，就做什么。谓绝对服从。
惟日不足	wei'ri'bu'zu	谓终日为之而犹恐不足。
惟日为岁	wei'ri'wei'sui	又作：度日如年。
惟所欲为	wei'suo'yu'wei	想干什么就干什么，任意而为。
惟我独尊	wei'wo'du'zun	《续传灯录·宗元庵主》：“一日举：世尊生下，一手指天，一手指地云：‘天上天下，惟我独尊。’”本为推崇佛陀之辞，后用以形容人妄自尊大，目空一切。
维妙维肖	wei'miao'wei'xiao	形容描绘、模仿得逼真传神。
嵬目鸿耳	wei'mu'hong'er	见“嵬眼澒耳”。
嵬眼澒耳	wei'yan'hong'er	亦作“嵬目鸿耳”。又作：动人观听。
伟绩丰功	wei'ji'feng'gong	同“丰功伟绩”。伟大的功绩。
尾大不掉	wei'da'bu'diao	①比喻属下势强，不听从调度指挥。②比喻事物前轻后重，难以驾驭的现象。
尾大难掉	wei'da'nan'diao	又作：尾大不掉。
纬地经天	wei'di'jing'tian	谓治理国家。
纬武经文	wei'wu'jing'wen	谓运用文才武略以治理国家。
委靡不振	wei'mi'bu'zhen	衰颓而不振作。
委曲求全	wei'qu'qiu'quan	曲意迁就，以求保全。
委委佗佗	wei'wei'tuo'tuo	雍容自得貌。《诗·鄘风·君子偕老》：“委委佗佗，如山如河。”毛传：“委委者，行可委曲踪迹也；佗佗者，德平易也。”硃熹集传：“雍容自得之貌。”明宋濂《梅府君墓志铭》：“命也奈何，芝生岩阿；既采且歌，委委佗佗。”清钱谦益《御史族兄汝瞻画像赞》：“委委佗佗，开颜舒眉。”王闿运《女箴》：“委委蛇蛇，如山如河。匪惟修貌，以绰以和。”一说，美貌。参阅《尔雅·释训》、唐陆德明《经典释文·毛诗音义上》。
娓娓不倦	wei'wei'bu'juan	谓久谈而不知疲倦。
娓娓动听	wei'wei'dong'ting	谓健谈而且感人。
萎靡不振	wei'mi'bu'zhen	衰颓消沉；精神不振作。
未艾方兴	wei'ai'fang'xing	方兴未艾。谓正在蓬勃向前发展。
未卜先知	wei'bu'xian'zhi	旧时迷信，以占卜能预知吉凶。未卜先知，形容有先见之明。
未成一篑	wei'cheng'yi'kui	犹功亏一篑。比喻功败垂成。
未达一间	wei'da'yi'jian	谓未能通达，只差一点。
未定之天	wei'ding'zhi'tian	还未决定的时候。
未焚徙薪	wei'fen'xi'xin	在火患之前就先将柴薪搬开。比喻防患于未然。
未风先雨	wei'feng'xian'yu	比喻未见事实先下结论。
未竟之志	wei'jing'zhi'zhi	没有完成的志向。
未可厚非	wei'ke'hou'fei	不可过分指责、非难。表示虽有缺点，但宜原谅。
未可同日而语	wei'ke'tong'ri'er'yu	】	谓两者相差很大，不能相提并论。
未老先衰	wei'lao'xian'shuai	不到年老就已衰弱；年纪不大而精神衰颓。
未明求衣	wei'ming'qiu'yi	天没有亮就穿衣起床。形容勤于政事。
未能免俗	wei'neng'mian'su	未能免于俗例或常情。典出南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》：“阮仲容步兵居道南，诸阮居道北；北阮皆富，南阮贫。七月七日，北阮盛曬衣，皆纱罗锦绮。仲容以竿挂大布犊鼻裈于中庭。人或怪之，答曰：‘未能免俗，聊复尔耳。’”。
未为不可	wei'wei'bu'ke	不是不可以。委婉地肯定。
未形之患	wei'xing'zhi'huan	尚未显露的祸患。
未雨绸缪	wei'yu'chou'mou	语本《诗·豳风·鸱鸮》：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”原谓趁天还没下雨，就把窝巢缠捆牢固。后以“未雨绸缪”喻事先做好预防、准备工作。
未知万一	wei'zhi'wan'yi	万分之一都不知道。形容学识肤浅。
未足轻重	wei'zu'qing'zhong	谓无关紧要，不值得重视。
位卑言高	wei'bei'yan'gao	谓在下位而议论高官主管的政事。语出《孟子·万章下》：“位卑而言高，罪也。”
位极人臣	wei'ji'ren'chen	①谓官位达于人臣的最高一级。②泛指身为重臣，官位很高。
味如嚼蜡	wei'ru'jiao'la	见“味同嚼蜡”。
味同嚼蜡	wei'tong'jiao'la	亦作“味如嚼蜡”。比喻无味。
畏刀避箭	wei'dao'bi'jian	比喻遇战事退缩不前。
畏敌如虎	wei'di'ru'hu	害怕敌人就像害怕老虎一般。语本《三国志·蜀志·诸葛亮传》“亮复出祁山”裴松之注引晋习凿齿《汉晋春秋》：“贾栩、魏平数请战，因曰：‘公（司马懿）畏蜀如虎，奈天下笑何！’宣王病之。”
畏口慎事	wei'kou'shen'shi	说话谨慎，做事小心。
畏难苟安	wei'nan'gou'an	害怕困难，苟且偷安。
畏首畏尾	wei'shou'wei'wei	疑虑重重貌。
畏死贪生	wei'si'tan'sheng	害怕死亡，贪恋生存。
畏缩不前	wei'suo'bu'qian	畏怯退缩，不敢前进。
畏天爱民	wei'tian'ai'min	敬畏上天，爱怜下民。
畏天悯人	wei'tian'min'ren	敬畏天命，悯惜世人的困苦。
畏天恤民	wei'tian'xu'min	见“畏天爱民”。
畏天知命	wei'tian'zhi'ming	谓知天命，识时务。
畏头畏尾	wei'tou'wei'wei	见“畏首畏尾”。
畏威怀德	wei'wei'huai'de	畏惧声威，感念德惠。语出《国语·晋语八》：“民畏其威，而怀其德，莫能勿从。”
畏葸不前	wei'xi'bu'qian	畏惧胆怯，不敢前进。
畏影避迹	wei'ying'bi'ji	《庄子·渔父》：“人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身。自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣。”后以“畏影避迹”比喻不明事理，庸人自扰。
畏影而走	wei'ying'er'zou	见“畏影避迹”。
畏之如虎	wei'zhi'ru'hu	像怕老虎那样害怕。形容惧怕到极点。
渭川千亩	wei'chuan'qian'mu	《史记·货殖列传》：“齐鲁千亩桑麻；渭川千亩竹……此其人皆与千户侯等。”宋黄公度《谢傅参议彦济惠笋用山谷韵》：“前身渭川侯，千亩偿宿债。”后以“渭川千亩”言竹之繁茂。
渭浊泾清	wei'zhuo'jing'qing	泾水清，渭水浊。用以比喻事物和人品的差别。
蔚然成风	wei'ran'cheng'feng	谓事情之发展流行逐渐形成风气。
蔚为大观	wei'wei'da'guan	谓荟萃众美，给人以美不胜收的观感。
蝟锋螗斧	wei'feng'tang'fu	比喻微弱的力量。
蝟结蚁聚	wei'jie'yi'ju	比喻人众纷纷集结。
蝟起鸡连	wei'qi'ji'lian	如蝟毛纷起，鸡声相连。比喻彼此串连，蠢蠢而动。
魏颗结草	wei'ke'jie'cao	春秋晋魏颗不从父以嬖妾殉葬之命而遣嫁之，后与秦将杜回战于辅氏，“颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：‘余，而所嫁妇人之父也……余是以报。’”见《左传·宣公十五年》。后因以“魏颗结草”表示受恩深重，竭力报效之意。
魏鹊无枝	wei'que'wu'zhi	喻贤才无所依存。语本三国魏曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依。”
魏紫姚黄	wei'zi'yao'huang	牡丹花的两个名贵品种。
温故知新	wen'gu'zhi'xin	①温习学过的知识，得到新的理解和体会。②温习历史经验，认识现在。
温衾扇枕	wen'qin'shan'zhen	同“温枕扇席”。
温情脉脉	wen'qing'mai'mai	形容对人充满感情想要表露的样子。
温情密意	wen'qing'mi'yi	谓情意温柔亲密。
温情蜜意	wen'qing'mi'yi	见“温情密意”。
温凊定省	wen'qing'ding'sheng	冬温夏凊、昏定晨省的省称。谓冬天温被，夏天扇席，晚上侍候睡定，早晨前往请安。表示侍奉父母无微不至。语本《礼记·曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省。”
温柔敦厚	wen'rou'dun'hou	温和宽厚。儒家认为这是《诗经》的基本精神和教育意义之所在。后来也被一派人当作对所有诗作的要求。
温生绝裾	wen'sheng'jue'ju	南朝宋刘义庆《世说新语·尤悔》：“温公初受，刘司空使劝进，母崔氏固驻之，峤绝裾而去。”后用“温生绝裾”为去意坚决的典故。
温文尔雅	wen'wen'er'ya	态度温和，举止文雅。
温文儒雅	wen'wen'ru'ya	又作：温文尔雅。
温席扇枕	wen'xi'shan'zhen	见“温枕扇席”。
温香艳玉	wen'xiang'yan'yu	见“温香艳玉”。
温香艳玉	wen'xiang'yan'yu	比喻妇女的美好姿质。
温枕扇席	wen'zhen'shan'xi	谓侍奉父母无微不至。
文不对题	wen'bu'dui'ti	文章内容与题目不符合。亦指话语与话题不合。
文不加点	wen'bu'jia'dian	谓作文一气呵成，无须修改。
文采风流	wen'cai'feng'liu	①横溢的才华与潇洒的风度。②指才华横溢与风度潇洒的人物。
文弛武玩	wen'chi'wu'wan	文武官员玩忽职守。
文从字顺	wen'cong'zi'shun	行文用字，妥帖通顺。
文觌武匿	wen'di'wu'ni	艺文兴而武道隐。谓尚文之风大盛。语本《国语·周语中》：“武不可觌，文不可匿。”
文房四宝	wen'fang'si'bao	指笔、墨、纸、砚。
文房四侯	wen'fang'si'hou	指笔、砚、纸、墨。古人戏称笔为管城侯毛元锐，砚为即墨侯石虚中，纸为好畤侯楮知白，墨为松滋侯易玄光，故称。参阅宋苏易简《文房四谱》引文嵩《四侯传》。
文房四士	wen'fang'si'shi	见“文房四宝”。
文房四物	wen'fang'si'wu	见“文房四宝”。
文房四艺	wen'fang'si'yi	指琴、棋、书、画。
文风不动	wen'feng'bu'dong	一点兒也不动。
文过其实	wen'guo'qi'shi	文辞浮夸，不切实际。
文过饰非	wen'guo'shi'fei	掩饰过错。
文过遂非	wen'guo'sui'fei	掩饰过失，顺随错误。
文籍先生	wen'ji'xian'sheng	称熟悉文献典籍的人。
文奸济恶	wen'jian'ji'e	掩饰奸诈，助长恶行。
文江学海	wen'jiang'xue'hai	比喻文章和学问似长江、大海般深广博大。
文经武略	wen'jing'wu'lve	经世的文才和军事谋略。
文经武纬	wen'jing'wu'wei	①谓文事武功都很出色。②菊花的一种。见清富察敦崇《燕京岁时记·九花山子》。
文君新寡	wen'jun'xin'gua	汉临邛富商卓王孙之女卓文君新寡，与辞赋家司马相如私奔，结为夫妇。见《史记·司马相如列传》。后以“文君新寡”、“文君早寡”为年轻女子丧夫寡居的典故。
文婪武嬉	wen'lan'wu'xi	谓文武官员习于安逸，贪婪成性。
文期酒会	wen'qi'jiu'hui	定期举行的文酒之会。
文人墨客	wen'ren'mo'ke	见“文人墨士”。
文人墨士	wen'ren'mo'shi	泛指文人、文士。
文人无行	wen'ren'wu'xing	谓文人作风不好或品行不端。
文人相轻	wen'ren'xiang'qing	谓文人之间相互轻视，彼此不服气。
文人学士	wen'ren'xue'shi	泛指文人、文士。
文如其人	wen'ru'qi'ren	文章的风格就像作者本人。
文山会海	wen'shan'hui'hai	形容文件会议多得泛滥成灾。
文身断发	wen'shen'duan'fa	古代荆楚、南越一带的习俗。身刺花纹，截短头发，以为可避水中蛟龙的伤害。后常用以指较落后地区的民俗。
文身剪发	wen'shen'jian'fa	见“文身断发”。
文身翦发	wen'shen'jian'fa	见“文身断发”。
文深网密	wen'shen'wang'mi	用法严刻，法网严密。
文丝不动	wen'si'bu'dong	一点兒也不动。
文似其人	wen'si'qi'ren	文章的风格与作者本人相似。
文搜丁甲	wen'sou'ding'jia	文章精妙感动神灵。丁甲，神名，即六丁六甲神。
文韬武略	wen'tao'wu'lve	文武两方面的谋略。
文恬武嬉	wen'tian'wu'xi	谓文官武将习于安逸嬉乐，不以国事为意。
文通残锦	wen'tong'can'jin	比喻剩下不多的才华。典出《南史·江淹传》。南朝梁江淹，字文通，年轻时就很有才华。传说他晚年梦见晋张协对他说：“前以一匹锦相寄，今可见还。”江淹把几尺残锦奉还，张大怒说：“那得割截都尽。”江淹的文才从此大不如前。
文无加点	wen'wu'jia'dian	见“文不加点”。
文武差事	wen'wu'cha'shi	喻明劫暗偷。
文武全才	wen'wu'quan'cai	能文能武的全面之才。
文武双全	wen'wu'shuang'quan	又作：文武全才。
文武之道	wen'wu'zhi'dao	指周文王、周武王治国修身之道和西周的礼乐文章。
文献之家	wen'xian'zhi'jia	指博学多闻、熟悉典章掌故的人。
文星高照	wen'xing'gao'zhao	比喻文运亨通。
文修武偃	wen'xiu'wu'yan	礼乐教化大行而武力征伐偃息。谓天下太平。
文以载道	wen'yi'zai'dao	谓用文章来说明道。道，旧时多指儒家思想。
文圆质方	wen'yuan'zhi'fang	谓外表随和而内心方正。
文章经济	wen'zhang'jing'ji	文章和经世济民之才。
文章巨公	wen'zhang'ju'gong	亦作“文章钜公”。文章大家。
文章钜公	wen'zhang'ju'gong	见“文章巨公”。
文章钜公	wen'zhang'ju'gong	见“文章巨公”。
文章山斗	wen'zhang'shan'dou	谓文章为人所宗仰。语本《新唐书·韩愈传》：“自愈之没，其言大行，学者仰之如泰山北斗云。”
文章宿老	wen'zhang'su'lao	工于文章的老前辈。
文章憎命	wen'zhang'zeng'ming	谓工于为文，而命运多乖。语本唐杜甫《天末怀李白》诗：“文章憎命达，魑魅喜人过。”
文章宗工	wen'zhang'zong'gong	为人所宗的文章高手。
文章宗匠	wen'zhang'zong'jiang	为人宗仰的文章巨匠。
文昭武穆	wen'zhao'wu'mu	古代宗法制度，宗庙位次，始祖庙居中，以下父子递为昭穆，左为昭，右为穆。祭祀时，子孙也按昭穆，左右排列行礼。周文王於周为穆，文王之子武王则为昭，而武王之子成王又为穆。“文昭武穆”原指文王的子孙众多，后则泛称子孙繁衍。
文治武力	wen'zhi'wu'li	以文治国的盛绩与以武禁暴的伟力。
文质彬彬	wen'zhi'bin'bin	亦作“文质斌斌”。①文华质朴配合得宜，既有文彩，又很朴实。②形容人举止文雅有礼貌。
文质斌斌	wen'zhi'bin'bin	见“文质彬彬”。
文子同升	wen'zi'tong'sheng	谓家臣奴仆与主人同居官职。语出《论语·宪问》：“公叔文子之臣大夫僎与文子同升诸公。子闻之，曰：‘可以为文矣。’”
文子文孙	wen'zi'wen'sun	指周文王的子孙。《书·立政》：“继自今，文子文孙其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之。”孔传：“文子文孙，文王之子孙。”一说为守文之子孙。见孙星衍疏。后泛用为称美帝王的子孙。
文宗学府	wen'zong'xue'fu	文章的宗伯，学问的渊府。比喻学问渊博的人。
纹风不动	wen'feng'bu'dong	形容一点兒也不动。
纹丝不动	wen'si'bu'dong	形容一点兒没有动。
纹丝没动	wen'si'mei'dong	见“纹丝不动”。
闻宠若惊	wen'chong'ruo'jing	又作：受宠若惊。
闻风而动	wen'feng'er'dong	一听到消息就立即行动。
闻风而起	wen'feng'er'qi	听到风声即起响应。
闻风而逃	wen'feng'er'tao	听到风声就逃跑。
闻风而兴	wen'feng'er'xing	见“闻风而起”。
闻风而至	wen'feng'er'zhi	一听到消息就来。形容行动迅速。
闻风破胆	wen'feng'po'dan	听到一点风声就吓破了胆。形容对某种力量的极度惶恐。
闻风丧胆	wen'feng'sang'dan	见“闻风破胆”。
闻风响应	wen'feng'xiang'ying	听到风声就起而赞同支持。
闻风远遁	wen'feng'yuan'dun	听到风声就逃之夭夭。
闻风远扬	wen'feng'yuan'yang	见“闻风远遁”。
闻过则喜	wen'guo'ze'xi	听到别人指出自己的过失就高兴。谓虚心接受意见。语本《孟子·公孙丑上》：“子路，人告之以有过则喜。”
闻鸡起舞	wen'ji'qi'wu	《晋书·祖逖传》：“（祖逖）与司空刘琨俱为司州主簿，情好绸缪，共被同寝。中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰：‘此非恶声也。’因起舞。”后以“闻鸡起舞”为志士仁人及时奋发之典。
闻名丧胆	wen'ming'sang'dan	听见名字就吓破了胆。形容威名很大，使人听到即甚为恐惧。
闻声相思	wen'sheng'xiang'si	听到名声而思慕。
闻所不闻	wen'suo'bu'wen	听到从未听到过的。形容事物非常希罕。
闻所未闻	wen'suo'wei'wen	见“闻所不闻”。
闻噎废食	wen'ye'fei'shi	听到有人吃饭噎了一下，自己就连饭也不吃了。比喻因为怕出问题，索性不干。
闻一知二	wen'yi'zhi'er	语出《论语·公冶长》，本与闻一知十对比，谓听到一事只能推及两事。后多用以形容聪明而善类推。
闻一知十	wen'yi'zhi'shi	听到一件事，可以推知十件事。多用以形容聪明而善于类推。
蚊虻负山	wen'meng'fu'shan	比喻力弱者担重任，难以信任。语本《庄子·应帝王》：“其於治天下也，犹涉海凿河，而使蚉负山也。”
蚊思负山	wen'si'fu'shan	比喻力量虽微却愿担起重任。
蚊湽耳	wen'zi'er	喻倏然已过，不足挂怀。
稳操胜券	wen'cao'sheng'quan	比喻有充分的胜利把握。
稳操左券	wen'cao'zuo'quan	古代契约分为左右两联，双方当事人各执一联；左券就是左联，常用为索偿的凭证。比喻有充分的把握。
稳打稳扎	wen'da'wen'za	同“稳扎稳打”。
稳如泰山	wen'ru'tai'shan	形容地位极为牢固。
稳扎稳打	wen'za'wen'da	①稳当而有把握地打仗。扎，扎营。②比喻做事稳当而有把握。
问安视寝	wen'an'shi'qin	见“问安视膳”。
问安视膳	wen'an'shi'shan	《礼记·文王世子》：“文王之为世子，朝於王季日三。鸡初鸣而衣服，至於寝门外，问内竖之御者曰：‘今日安否何如？’内竖曰：‘安。’文王乃喜。乃日中又至，亦如之；及莫又至，亦如之。其有不安节，则内竖以告文王。文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初。食上，必在视寒暖之节；食下，问所膳。”后因以“问安视膳”为兒子侍奉父母的礼法，即每日必问安，每食必在侧。
问长问短	wen'chang'wen'duan	问这问那。多形容关切。
问道于盲	wen'dao'yu'mang	见“问道於盲”。
问道於盲	wen'dao'yu'mang	向瞎子问路。比喻求教于一无所知者，没有助益。语本唐韩愈《答陈生书》：“足下求速化之术，不於其人，乃以访愈，是所谓借听於聋，求道於盲。”《答陈生书》：“足下求速化之术，不於其人，乃以访愈，是所谓借听於聋，求道於盲。”
问官答花	wen'guan'da'hua	谓答非所问。
问寒问暖	wen'han'wen'nuan	形容关怀体贴备至。
问柳评花	wen'liu'ping'hua	比喻狎妓。
问柳寻花	wen'liu'xun'hua	①玩赏春景。②后人以“花”、“柳”比喻妓女，故以“问柳寻花”谓狎妓。
问寝视膳	wen'qin'shi'shan	见“问安视膳”。
问舍求田	wen'she'qiu'tian	置屋买田。多形容只求个人小利，没有远大志向。语本《三国志·魏志·陈登传》：“备曰：‘君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语。’”
问十道百	wen'shi'dao'bai	又作：问一答十。
问天买卦	wen'tian'mai'gua	求问上天以卜吉凶。
问心无愧	wen'xin'wu'kui	扪心自问，毫无惭愧。
问羊知马	wen'yang'zhi'ma	《汉书·赵广汉传》：“钩距者，设欲知马贾，则先问狗，已问羊，又问牛，然后及马，参伍其贾，以类相准，则知马之贵贱不失实矣。”后以“问羊知马”谓从旁推究，得以明白事情真相。
问一答十	wen'yi'da'shi	形容所知甚多或口齿伶俐。
问诸水滨	wen'zhu'shui'bin	比喻不承担责任或两者不相涉。语出《左传·僖公四年》：“齐侯以诸侯之师侵蔡。蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：‘君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？’管仲对曰：‘……尔贡苞茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徵。昭王南征而不复，寡人是问。’对曰：‘贡之不入，寡君之罪也，敢不共给？昭王之不复，君其问诸水滨！’”
问罪之师	wen'zui'zhi'shi	①讨伐犯罪者的军队。②比喻前来责问的人。
汶阳田反	wen'yang'tian'fan	比喻失而复返。
甕尽杯乾	weng'jin'bei'qian	比喻钱物用尽，囊空如洗。
甕里醯鸡	weng'li'xi'ji	酒甕中生的一种小虫。《庄子·田子方》：“孔子出，以告颜回曰：‘丘之於道也，其犹醯鸡与！微夫子之发吾覆也，吾不知天地之大全也。’”郭象注：“醯鸡者甕中之蠛蠓。”后以“甕里醯鸡”喻见识浅陋的人。
甕声甕气	weng'sheng'weng'qi	形容声音粗大低沉。
甕天蠡海	weng'tian'li'hai	自甕窥天，以瓢测海。喻识见短浅。
甕牖桑枢	weng'you'sang'shu	见“甕牖绳枢”。
甕牖绳枢	weng'you'sheng'shu	用破甕口作窗户，用绳子缚着门枢。指房屋简陋，家境贫穷。
甕中之鳖	weng'zhong'zhi'bie	比喻已在掌握之中、无法脱逃之物。
甕中捉鳖	weng'zhong'zhuo'bie	喻举手可得，确有把握。
窝火憋气	wo'huo'bie'qi	把屈辱或恼怒强压在心底，不敢或不能发泄。
窝停主人	wo'ting'zhu'ren	藏匿盗匪、赃物的人或人家。
蜗角斗争	wo'jiao'dou'zheng	《庄子·则阳》：“有国於蜗之左角者曰触氏，有国於蜗之右角者曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后反。”后以“蜗角斗争”比喻因细事而引起争斗。
蜗角蚊睫	wo'jiao'wen'jie	蜗牛的角，蚊子的眼睫毛。形容极为狭小的境地。
蜗角虚名	wo'jiao'xu'ming	指微不足道的空名。
蜗角之争	wo'jiao'zhi'zheng	同“蜗角斗争”。
蜗名蝇利	wo'ming'ying'li	蜗牛角样的细名，苍蝇头般的小利。比喻微不足道的虚名小利。
我黼子佩	wo'fu'zi'pei	谓夫妻同享荣华。
我负子戴	wo'fu'zi'dai	谓夫妻同安于贫贱。详“我黼子佩”。
我见犹怜	wo'jian'you'lian	《世说新语·贤媛》“桓宣武平蜀，以李势妹为妾”刘孝标注引南朝宋虞通之《妒记》：“温平蜀，以李势女为妾。郡主凶妒，不即知之，后知，乃拔刃往李所，因欲斫之。见李在窗梳头，姿貌端丽，徐徐结发，敛手向主，神色闲正，辞甚凄惋。主於是掷刀，前抱之：‘阿子，我见汝亦怜，何况老奴。’遂善之。”后因以“我见犹怜”为形容美妇之词。
我行我素	wo'xing'wo'su	又作：自行其是。不管别人怎么说，还是按照自己平素的一套去做。语出《礼记·中庸》：“君子素其位而行，不原乎其外。素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。”
我醉欲眠	wo'zui'yu'mian	晋陶潜直率旷放，喜喝酒，朋友至，即取酒共饮，如己先醉，则谓客曰：“我醉欲眠，卿可去！”见《晋书·陶潜传》。后用为旷放直率的典实。
捰袖揎拳	wo'xiu'xuan'quan	同“揎拳捋袖”。
卧冰求鲤	wo'bing'qiu'li	晋干宝《搜神记》卷十一：“扞王祥呴母常欲生鱼，时天寒冰冻，祥解衣，将剖冰求之，冰忽自解，双鲤跃出。”事亦见《晋书·王祥传》。又记王延为继母叩凌求鱼，楚僚为继母卧冰求鱼，故事略同。后遂以“卧冰求鲤”为孝亲的典实。亦省作“卧冰”。
卧不安席	wo'bu'an'xi	睡不安宁。形容心事重重。
卧不安枕	wo'bu'an'zhen	见“卧不安席”。
卧榻岂容酣睡	wo'ta'qi'rong'han'shui	】	见“卧榻之侧，岂容鼾睡”。
卧榻之侧，岂容酣睡	wo'ta'zhi'ce'-'qi'rong'han'shui	容酣睡】	见“卧榻之侧，岂容鼾睡”。
卧榻之侧，岂容鼾睡	wo'ta'zhi'ce'-'qi'rong'han'shui	容鼾睡】	《类说》卷五三引宋杨亿《谈苑》：“开宝中王师围金陵，李后主遣徐铉入朝，对於便殿，恳述江南事大之礼甚恭，徒以被病，未任朝谒，非敢拒诏。太祖曰：‘不须多言，江南有何罪，但天下一家，卧榻之侧，岂可许他人鼾睡。’”后因用以为典，常喻自己的势力范围或利益不容别人侵占。鼾，也写作“酣”。
卧榻之侧	wo'ta'zhi'ce	床铺旁边。比喻距离很近或在自己的管辖范围之内。
卧榻之旁，岂容他人鼾睡	wo'ta'zhi'pang'-'qi'rong'ta'ren'han'shui	容他人鼾睡】	同“卧榻之侧，岂容鼾睡”。
卧榻之下，岂容他人酣睡	wo'ta'zhi'xia'-'qi'rong'ta'ren'han'shui	容他人酣睡】	同“卧榻之侧，岂容鼾睡”。
卧薪尝胆	wo'xin'chang'dan	春秋时，越王勾践战败，为吴所执，既放还，欲报吴仇，苦身焦思，置胆于坐，饮食尝之，欲以不忘会稽败辱之耻。见《史记·越王勾践世家》、汉赵晔《吴越春秋·勾践归国外传》。卧薪事不知所出。后用为刻苦自励，发愤图强，不敢安逸之典。
握发吐哺	wo'fa'tu'bu	《韩诗外传》卷三：“成王封伯禽於鲁，周公诫之曰：‘往矣！子其无以鲁国骄士。吾文王之子，武王之弟，成王之叔父也，又相天下，吾於天下亦不轻矣，然一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下之士。’”《史记·鲁周公世家》亦记此事。后因以“握发吐哺”比喻为国家礼贤下士，殷切求才。
握发吐飧	wo'fa'tu'sun	见“握发吐哺”。
握风捕影	wo'feng'bu'ying	又作：捕风捉影。
握沐吐飱	wo'mu'tu'sun	又作：握发吐哺。
握铅抱椠	wo'qian'bao'qian	语本《西京杂记》卷三：“扬子云好事，常怀铅提椠，从诸计吏，访殊方绝域四方之语。”铅，铅粉；椠，木简。皆书写用具。后遂以“握铅抱椠”为勤于写作、校勘的典故。
握拳透掌	wo'quan'tou'zhang	见“握拳透爪”。
握拳透爪	wo'quan'tou'zhao	《晋书·卞壸传》：“卞壸拒苏峻，父子战死。其后盗发壸墓，尸僵，鬓发苍白，面如生，两手悉拳，爪甲穿达手背。”后以“握拳透爪”形容愤怒到极点。
握蛇骑虎	wo'she'qi'hu	北魏高祖崩于行宫，彭城王元勰等为防不测，密不讣闻，诏徵世宗会驾。灵柩至鲁阳，乃发丧行服。时咸阳王禧疑勰有异谋，停在鲁阳郡外，久之乃入。谓勰曰：“汝非但辛勤，亦危险至极。”元勰恨之，曰：“兄识高年长，故知有夷险；彦和（元勰的字）握蛇骑虎，不觉艰难。”见《魏书·彭城王勰传》。后以“握蛇骑虎”喻身处险境。
握手言欢	wo'shou'yan'huan	握手谈笑。形容亲热友好。语出《后汉书·李通传》：“及相见，共语移日，握手极欢。”
握素怀铅	wo'su'huai'qian	又作：握铅抱椠。
握素披黄	wo'su'pi'huang	又作：握铅抱椠。素，白绢，古代用以书写。黄，雌黄，古代用以校点书籍。
握粟出卜	wo'su'chu'bu	《诗·小雅·小宛》：“握粟出卜，是何能穀。”郑玄笺：“但持粟行卜，求其胜负。”后用以指祈求神明护佑，去凶赐吉。
握炭流汤	wo'tan'liu'tang	握炽炭，蹈沸汤。喻不畏危难，敢于用命。
握雾拏云	wo'wu'na'yun	驾驭云雾。意谓善于掌握戎机。
握瑜怀瑾	wo'yu'huai'jin	喻具有高尚的品德和卓越的才能。语本《楚辞·九章·怀沙》：“怀瑾握瑜兮，穷不知所示。”王逸注：“言已怀持美玉之德。”
握雨携云	wo'yu'xie'yun	战国楚宋玉《高唐赋》：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：‘妾巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，原荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’”后以“握雨携云”指男女欢合。
握云拿雾	wo'yun'na'wu	见“握雾拏云”。
乌白马角	wu'bai'ma'jiao	“乌头白马生角”的略语。
乌踆兔走	wu'qun'tu'zou	指日月运行。兔，传说中的月中玉兔。借指月亮。
乌飞兔走	wu'fei'tu'zou	谓光阴流逝。乌，指日。兔，指月。
乌合之众	wu'he'zhi'zhong	形容一时聚集，无组织纪律的一群人。
乌集之交	wu'ji'zhi'jiao	指以利聚合，不以诚相待的交情。
乌集之众	wu'ji'zhi'zhong	又作：乌合之众。
乌帽红裙	wu'mao'hong'qun	泛指男女。
乌鸟私情	wu'niao'si'qing	谓乌鸟反哺之私情。比喻人子的孝思。
乌七八糟	wu'qi'ba'zao	①十分杂乱、肮脏。②用于形容可鄙可憎的人或事。v
乌天黑地	wu'tian'hei'di	又作：昏天黑地。比喻社会黑暗。
乌头马角	wu'tou'ma'jiao	同“乌白马角”。
乌烟瘴气	wu'yan'zhang'qi	亦作“乌烟瘴气”。比喻环境嘈杂、秩序混乱、邪气充斥或社会黑暗。
乌烟瘴气	wu'yan'zhang'qi	亦作“乌烟瘴气”。比喻环境嘈杂、秩序混乱、邪气充斥或社会黑暗。
乌烟瘴气	wu'yan'zhang'qi	见“乌烟瘴气”。
乌焉成马	wu'yan'cheng'ma	乌、焉、马三字字形相似，转写致误。语本《周礼·天官·缝人》“丧，缝棺饰焉”汉郑玄注：“故书焉为马，杜子春云‘当为焉’。”后泛指文字经传抄造成讹误。
乌衣门第	wu'yi'men'di	指世家望族。
乌衣之游	wu'yi'zhi'you	《宋书·谢弘微传》：“混风格高峻，少所交纳，唯与族子灵运、瞻、矅、弘微并以文酒赏会。尝共宴处，居在乌衣巷，故谓之乌衣之游，混五言诗所云‘昔为乌衣游，戚戚皆亲姪’者也。”后因谓亲属间文酒赏会为“乌衣之游”。
乌衣之游	wu'yi'zhi'you	《宋书·谢弘微传》：“混风格高峻，少所交纳，唯与族子灵运、瞻、矅、弘微并以文酒赏会。尝共宴处，居在乌衣巷，故谓之乌衣之游，混五言诗所云‘昔为乌衣游，戚戚皆亲姪’者也。”后因谓亲属间文酒赏会为“乌衣之游”。
乌衣之游	wu'yi'zhi'you	见“乌衣之游”。
乌衣子弟	wu'yi'zi'di	指出身贵族的年轻人。
乌有先生	wu'you'xian'sheng	汉司马相如《子虚赋》中虚拟的人名。意为无有其人。
汙泥浊水	wu'ni'zhuo'shui	比喻落后、腐朽和反动的东西。
汙七八糟	wu'qi'ba'zao	形容混乱或肮脏。
汙手垢面	wu'shou'gou'mian	形容手脸都很肮脏。
呜呼哀哉	wu'hu'ai'zai	①表示悲痛之辞。常用以表示对死者的哀悼。②借指死亡或事情完结，有时含诙谐或讽刺意。
呜呼噫嘻	wu'hu'yi'xi	叹词。表示慨叹。
巫山云雨	wu'shan'yun'yu	指男女合欢。
巫云楚雨	wu'yun'chu'yu	犹巫山云雨。
屋上乌	wu'shang'wu	上的乌鸦。指推爱之所及。
屋乌推爱	wu'wu'tui'ai	又作：爱屋及乌。
屋乌之爱	wu'wu'zhi'ai	又作：爱屋及乌。
屋下架屋	wu'xia'jia'wu	比喻重复他人之所为而无创新。
屋下作屋	wu'xia'zuo'wu	同“屋下架屋”。
无般不识	wu'ban'bu'shi	犹百般，用尽方法。
无背无侧	wu'bei'wu'ce	不能辨清背叛倾仄之人。
无边无际	wu'bian'wu'ji	没有边际；无限广阔。
无边无沿	wu'bian'wu'yan	见“无边无际”。
无边无垠	wu'bian'wu'yin	见“无边无际”。
无病呻吟	wu'bing'shen'yin	①没有疾病而发出呻吟声。②常以“无病呻吟”讽喻文辞之矫揉作态。③以喻没有值得忧虑的事情而长吁短叹。
无出其右	wu'chu'qi'you	无人能超过他。语出《汉书·高帝纪下》：“贤赵臣田叔、孟舒等十人，召见与语，汉廷臣无能出其右者。”颜师古注：“古者以右为尊，言材用无能过之者，故云不出其右也。”
无从置喙	wu'cong'zhi'hui	没有话可说，没有可插嘴的。
无大不大	wu'da'bu'da	谓极大。
无大无小	wu'da'wu'xiao	①无论大小。谓举国上下。②不分年长年幼、辈份大辈份小。
无党无偏	wu'dang'wu'pian	同“无偏无党”。
无德而称	wu'de'er'cheng	①无何恩德可以称道。②谓德高不可言状。
无的放矢	wu'di'fang'shi	没有目标乱放箭。比喻言语行动没有目标，不看对象。
无敌天下	wu'di'tian'xia	见“无敌於天下”。
无地可容	wu'di'ke'rong	①又作：无处藏身。形容慌乱、羞愧至极。②又作：无处栖身。形容处境窘迫。
无地自处	wu'di'zi'chu	犹无地自容。
无地自厝	wu'di'zi'cuo	犹无地自容。
无地自容	wu'di'zi'rong	没有地方藏身。多以形容羞愧至极或处境窘迫。
无颠无倒	wu'dian'wu'dao	又作：颠颠倒倒。谓精神错乱。无，语助词，无义。
无冬历夏	wu'dong'li'xia	谓一年到头。
无冬无夏	wu'dong'wu'xia	谓不分寒暑。
无动为大	wu'dong'wei'da	以不变动为至善。“无为而治”的一种政治主张。
无动於中	wu'dong'yu'zhong	指意念专一，不因外界影响而动心。后亦指内心毫无触动，对事情毫不在意。
无动於衷	wu'dong'yu'zhong	见“无动於中”。
无洞掘蟹	wu'dong'jue'xie	比喻无事生非，故意找岔子。
无毒不丈夫	wu'du'bu'zhang'fu		旧谓不心狠手辣就不成为大丈夫。
无独有偶	wu'du'you'ou	①某种少见的情况，偏有类似的出现，配成一对兒。多用于贬义。②表示仅有的两个。
无恶不为	wu'e'bu'wei	见“无恶不作”。
无恶不造	wu'e'bu'zao	见“无恶不作”。
无恶不作	wu'e'bu'zuo	没有一样坏事不干。形容做尽了坏事。
无法无天	wu'fa'wu'tian	目无法纪，不顾天理。形容肆意妄为，毫无顾忌。
无方之民	wu'fang'zhi'min	古谓不知礼法的人。
无风不起浪	wu'feng'bu'qi'lang		比喻事出有因。
无风起浪	wu'feng'qi'lang	原为佛教语。唐希运《黄檗断际禅师宛陵录》：“达摩西来，无风起浪；世尊拈花，一场败缺。”后多用以喻平白无故地生出是非；凭空引起事端。
无风生浪	wu'feng'sheng'lang	见“无风起浪”。
无风扬波	wu'feng'yang'bo	又作：无风起浪。喻无端生事。
无风作浪	wu'feng'zuo'lang	见“无风起浪”。
无缝天衣	wu'feng'tian'yi	神话谓仙女穿的天衣，不用针线缝合，没有缝兒。常以比喻诗文等事物没有一点瑕疵。
无服之丧	wu'fu'zhi'sang	谓有悲恻之心而无服丧之举。
无服之殇	wu'fu'zhi'shang	古指未满八岁而夭折。因未成年，无丧服之礼，故称。
无父无君	wu'fu'wu'jun	孟轲斥责墨翟、杨硃之语。后以讥刺无伦常者。
无根无蒂	wu'gen'wu'di	见“无了根蒂”。
无根之木，无源之水	wu'gen'zhi'mu'-'wu'yuan'zhi'shui	源之水】	比喻没有根据的事物。语本《左传·昭公九年》：“我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原。”
无功而禄	wu'gong'er'lu	见“无功受禄”。
无功受禄	wu'gong'shou'lu	①没有功劳而得到俸禄。语出《诗·魏风·伐檀序》：“在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕尔。”②泛指不出力而接受报酬。
无故呻吟	wu'gu'shen'yin	又作：无病呻吟。比喻无真情实感而故弄文墨。
无挂无碍	wu'gua'wu'ai	见“无罣无碍”。
无罣无碍	wu'gua'wu'ai	没有任何牵挂。
无关大局	wu'guan'da'ju	见“无关大体”。
无关大体	wu'guan'da'ti	对全局没有关系或影响。
无关宏旨	wu'guan'hong'zhi	不涉及主要宗旨内容。谓无重要意义。
无关紧要	wu'guan'jin'yao	关系不大，不重要。
无关痛痒	wu'guan'tong'yang	①谓不关涉切身利害。②谓无关紧要。
无官一身轻	wu'guan'yi'shen'qing		谓卸去官职或不当官反而轻松自在。
无何有乡	wu'he'you'xiang	无何有之乡。
无何有之乡	wu'he'you'zhi'xiang		①指空无所有的地方。②多用以指空洞而虚幻的境界或梦境。
无乎不可	wu'hu'bu'ke	犹无可无不可。谓听任。
无迹可求	wu'ji'ke'qiu	见“无迹可寻”。
无迹可寻	wu'ji'ke'xun	没有踪迹可以寻求。多谓处事为文不著痕迹。
无稽之谈	wu'ji'zhi'tan	同“无稽之言”。
无稽之言	wu'ji'zhi'yan	没有根据、无从查证的话。
无计可奈	wu'ji'ke'nai	同“无计奈何”。
无计可施	wu'ji'ke'shi	想不出对策；没有对付的办法。
无计奈何	wu'ji'nai'he	谓无法可施。语本宋欧阳修《渔家傲》词：“愁倚画楼无计奈，乱红飘过秋塘外。”
无计所奈	wu'ji'suo'nai	同“无计奈何”。
无际可寻	wu'ji'ke'xun	找不出缺漏之处。
无济于事	wu'ji'yu'shi	见“无济於事”。
无济於事	wu'ji'yu'shi	对事情没有帮助。
无家可奔	wu'jia'ke'ben	见“无家可归”。
无家可归	wu'jia'ke'gui	没有家庭；无处投奔。
无家无室	wu'jia'wu'shi	谓孤身一人，无妻小。
无价之宝	wu'jia'zhi'bao	见“无价宝”。
无坚不摧	wu'jian'bu'cui	亦作“无坚不陷”。没有任何坚固的东西不被摧毁。亦用以形容力量强大。
无坚不陷	wu'jian'bu'xian	见“无坚不摧”。
无间冬夏	wu'jian'dong'xia	见“无冬无夏”。
无间可乘	wu'jian'ke'cheng	犹无隙可乘。
无间可伺	wu'jian'ke'si	犹无隙可乘。
无疆之休	wu'jiang'zhi'xiu	无限美好；无穷幸福。
无尽无穷	wu'jin'wu'qiong	见“无穷无尽”。
无尽无休	wu'jin'wu'xiu	又作：没完没了。
无精嗒彩	wu'jing'ta'cai	见“无精打彩”。
无精打采	wu'jing'da'cai	见“无精打彩”。
无精打彩	wu'jing'da'cai	形容不高兴，提不起劲兒。
无胫而来	wu'jing'er'lai	见“无胫而至”。
无胫而行	wu'jing'er'xing	没有腿而能行走。胫，小腿。比喻事物不依外力而能迅速传开。
无胫而至	wu'jing'er'zhi	犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。
无胫而走	wu'jing'er'zou	见“无胫而行”。
无旧无新	wu'jiu'wu'xin	谓不分是旧交或是新交。语本《尚书大传》卷二上：“各安其宅，各田其田，毋故毋新。”一本作“毋故毋私”。
无咎无誉	wu'jiu'wu'yu	谓无过恶可言，亦无良善足称。
无拘无碍	wu'ju'wu'ai	没有拘束，没有阻碍。形容悠然自得。
无拘无缚	wu'ju'wu'fu	同“无拘无束”。
无拘无束	wu'ju'wu'shu	自由自在，不受约束。
无可比伦	wu'ke'bi'lun	没有可以相比的。
无可比拟	wu'ke'bi'ni	见“无可比象”。
无可比象	wu'ke'bi'xiang	没有什么可与譬比。
无可不可	wu'ke'bu'ke	①无所不可，都能做到。②又作：不知如何是好。形容情绪激动至极。
无可非议	wu'ke'fei'yi	没有什么可以批评指责的。
无可厚非	wu'ke'hou'fei	没有可过分责难的。
无可讳言	wu'ke'hui'yan	没有什么可以忌讳掩饰的。
无可救药	wu'ke'jiu'yao	病情危急，无药可治。常比喻人情事势等败坏到无法挽救。
无可名状	wu'ke'ming'zhuang	没法形容。
无可奈何	wu'ke'nai'he	亦作“无可柰何”。没有办法，无法可想。表示事已如此，再要挽回已是无能为力。
无可奈何花落去	wu'ke'nai'he'hua'luo'qu	去】	①毫无办法，只能任花飘落。比喻大好春光即将消逝。②比喻某种力量或势力无可挽回地没落。
无可柰何	wu'ke'nai'he	见“无可奈何”。
无可如何	wu'ke'ru'he	没有什么办法。
无可置辩	wu'ke'zhi'bian	没有什么可以争辩的。
无可置喙	wu'ke'zhi'hui	又作：没话可说。
无可置疑	wu'ke'zhi'yi	确凿不容怀疑。
无空不入	wu'kong'bu'ru	见“无孔不入”。
无孔不入	wu'kong'bu'ru	①遇空隙就钻进去。②比喻善于四处钻营；善于利用一切机会。
无孔不钻	wu'kong'bu'zuan	比喻善于钻营。
无理取闹	wu'li'qu'nao	唐韩愈《答柳柳州食虾蟆》诗：“鸣声相呼和，无理祇取闹。”原谓蛙声只是没来由地喧闹。后以“无理取闹”指人没道理地吵闹。
无了根蒂	wu'liao'gen'di	比喻无所凭依；没有本源。语本《汉书·叙传上》：“徒乐枕经籍书，纡体衡门，上无所蒂，下无所根。独摅意虖宇宙之外，锐思於豪芒之内。”
无了无休	wu'liao'wu'xiu	没完没了，没有终了。
无虑无思	wu'lv'wu'si	又作：无忧无虑。
无虑无忧	wu'lv'wu'you	同“无忧无虑”。
无论如何	wu'lun'ru'he	不管怎样。表示在任何情况下，都会产生同一的结果。
无毛大蟲	wu'mao'da'chong	没有毛的老虎。比喻光从表面不易看破的凶恶之物。
无米之炊	wu'mi'zhi'chui	“巧妇难为无米之炊”之省。比喻没有条件办的事。
无面目见江东父老	wu'mian'mu'jian'jiang'dong'fu'lao	父老】	语本《史记·项羽本纪》：“於是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长檥船待……项王笑曰：‘天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？’”后以“无面目见江东父老”为羞见故乡人之典实。
无名火气	wu'ming'huo'qi	见“无名火”。
无名小辈	wu'ming'xiao'bei	对平凡人物的蔑称。
无名小卒	wu'ming'xiao'zu	①不出名的小兵。②泛指没有名望、不受重视的人。
无名英雄	wu'ming'ying'xiong	指献身于伟大事业而姓名不为世人所知的人物。
无名之璞	wu'ming'zhi'pu	见“无名之朴”。
无名之朴	wu'ming'zhi'pu	亦作“无名之璞”。①道家谓质朴自然、玄默无为之“道”为“无名之朴”。②未出名的璞玉。喻不为人知的才识之士。
无名之师	wu'ming'zhi'shi	没有正当理由出征的军队。
无明无夜	wu'ming'wu'ye	又作：不分昼夜。
无明业火	wu'ming'ye'huo	指怒火。
无能为力	wu'neng'wei'li	用不上力量。多指没有力量完成某件事情或解决某个问题。
无能为役	wu'neng'wei'yi	①原指不足以供某人役使。后多用于自谦，表示才干比某些人低下。②泛指没有能力做好某件事情。
无偏无陂	wu'pian'wu'bei	不偏向；不邪曲。
无偏无党	wu'pian'wu'dang	不偏私，不阿党。
无偏无颇	wu'pian'wu'po	见“无偏无陂”。
无偏无倚	wu'pian'wu'yi	谓笔直而无偏斜。
无平不颇	wu'ping'bu'po	谓凡事没有始终平直而不遇险阻的。
无其伦比	wu'qi'lun'bi	同“无与伦比”。
无其奈何	wu'qi'nai'he	又作：无可奈何。
无奇不有	wu'qi'bu'you	什么希奇的事物都有。
无千待万	wu'qian'dai'wan	见“无千无万”。
无千无万	wu'qian'wu'wan	谓不计其数；极多。
无牵无挂	wu'qian'wu'gua	谓没有任何拖累。
无巧不成话	wu'qiao'bu'cheng'hua		同“无巧不成书”。
无巧不成书	wu'qiao'bu'cheng'shu		形容事情十分巧合。
无亲无故	wu'qin'wu'gu	没有亲属和故旧。形容孤单。
无情少面	wu'qing'shao'mian	不讲情面。
无情无彩	wu'qing'wu'cai	犹无精打彩。
无情无绪	wu'qing'wu'xu	没有心思，苦闷无聊。
无情无义	wu'qing'wu'yi	没有情义。
无穷无尽	wu'qiong'wu'jin	没有限度；没完没了。
无拳无勇	wu'quan'wu'yong	谓没有力量和勇气。
无人问津	wu'ren'wen'jin	没人探问渡口。比喻事物已被人冷落。语出晋陶潜《桃花源记》：“南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往，未果，寻病终。后遂无问津者。”
无人之地	wu'ren'zhi'di	见“无人之境”。
无人之境	wu'ren'zhi'jing	①指人迹不到的荒野。②无人存在的地方。常用作比喻。
无任之禄	wu'ren'zhi'lu	谓不做事或不会做事但得到禄位。
无容身之地	wu'rong'shen'zhi'di		①谓没有栖身立脚的地方。②谓羞愧而无处可以藏身。
无如奈何	wu'ru'nai'he	无可奈何。
无如之何	wu'ru'zhi'he	又作：没有什么办法来对付。
无如之奈	wu'ru'zhi'nai	犹无如之何。
无伤大体	wu'shang'da'ti	犹无伤大雅。
无伤大雅	wu'shang'da'ya	谓只有细小的毛病，对主要方面没有妨害。
无声无臭	wu'sheng'wu'chou	①没有声音，没有气味。常形容天道、神意幽微玄妙，难以直觉感知。②形容默默无闻。
无声无色	wu'sheng'wu'se	没有声音和色彩。形容平淡不动人。
无声无息	wu'sheng'wu'xi	没有声音和气息。形容沉寂，不为人知。
无师自通	wu'shi'zi'tong	没有老师的传授指导而自能通晓。语本唐贾岛《送贺兰上人》诗：“无师禅自解，有格句堪讠夸。”
无施不可	wu'shi'bu'ke	用在任何地方均甚得当。
无施不效	wu'shi'bu'xiao	谓施行的每项策略都收效。
无时无刻	wu'shi'wu'ke	时时；不间断。
无事不登三宝殿	wu'shi'bu'deng'san'bao'dian	殿】	比喻没事不上门。三宝殿，泛指佛殿。
无事生非	wu'shi'sheng'fei	本来没有问题而故意制造纠纷。
无事生事	wu'shi'sheng'shi	又作：无事生非。
无適无莫	wu'shi'wu'mo	谓没规定该如何，也没规定不该如何。多指在坚持一定目标下，善用灵活权宜手段。语本《论语·里仁》：“子曰：‘君子之於天下也，无適也，无莫也，义之与比。’”硃熹集注：“適，专主也。《春秋传》曰‘吾谁適从’是也。莫，不肯也。比，从也。谢氏曰：‘適，可也。莫，不可也。无可无不可，苟无道以主之，不几於猖狂自恣乎？此佛老之学……圣人之学不然。於无可无不可之间，有义存焉。’”
无束无拘	wu'shu'wu'ju	见“无拘无束”。
无丝有线	wu'si'you'xian	谓虽无私情，仍有嫌疑。丝为“私”的谐音，线指线索。
无私有弊	wu'si'you'bi	谓本无私弊却处于被猜疑的境地。
无私有意	wu'si'you'yi	自己虽无私心，别人则将认为有意。意为要避嫌疑。
无私之光	wu'si'zhi'guang	语本《礼记·孔子闲居》：“天无私覆，地无私载，日月无私照。”后以“无私之光”喻帝王的德泽。
无思无虑	wu'si'wu'lv	无所用心，无所忧虑。语出《庄子·天地》：“德人者，居无思，行无虑，不藏是非美恶。”
无所不包	wu'suo'bu'bao	没有不包括在内的。
无所不备	wu'suo'bu'bei	没有什么不具备的。
无所不及	wu'suo'bu'ji	没有地方不能达到。
无所不尽其极	wu'suo'bu'jin'qi'ji	】	又作：竭尽其所有。
无所不可	wu'suo'bu'ke	没有什么不可以的。
无所不能	wu'suo'bu'neng	没有什么做不到的。谓神通广大。
无所不容	wu'suo'bu'rong	没有什么不能容纳。极言其宽广。
无所不通	wu'suo'bu'tong	没有不通达的；没有不通晓的。
无所不为	wu'suo'bu'wei	什么事都干得出。多含贬义。
无所不晓	wu'suo'bu'xiao	见“无所不知”。
无所不用其极	wu'suo'bu'yong'qi'ji	】	①谓无处不用尽心力。②没有什么极端的手段不使出来。
无所不有	wu'suo'bu'you	什么都有。
无所不在	wu'suo'bu'zai	又作：到处都存在。
无所不知	wu'suo'bu'zhi	什么事情都知道，没有不懂得的。
无所不至	wu'suo'bu'zhi	①又作：无所不为，什么事都干得出来。多作贬词。②无处不到。极言所到之广。③又作：无微不至。极言其周到。
无所不作	wu'suo'bu'zuo	见“无所不为”。
无所措手	wu'suo'cuo'shou	见“无所错手足”。
无所措手足	wu'suo'cuo'shou'zu		见“无所错手足”。
无所错手足	wu'suo'cuo'shou'zu		不知如何安放手足。形容没有办法，不知如何是好。
无所顾惮	wu'suo'gu'dan	见“无所顾忌”。
无所顾忌	wu'suo'gu'ji	没有什么顾虑和惧怕。
无所回避	wu'suo'hui'bi	没有什么需要避开的。形容处事刚直无所避忌。
无所忌惮	wu'suo'ji'dan	见“无所畏惮”。
无所忌讳	wu'suo'ji'hui	没有什么顾虑。
无所可否	wu'suo'ke'fou	不赞同也不反对。
无所容心	wu'suo'rong'xin	不在意，不留意。
无所施其伎	wu'suo'shi'qi'ji		见“无所施其技”。
无所施其技	wu'suo'shi'qi'ji		没有办法施展其伎俩手段。
无所事事	wu'suo'shi'shi	什么事也干不了；什么事也不干。
无所適从	wu'suo'shi'cong	不知跟从谁才好。常比喻不知怎么办才好。
无所畏惮	wu'suo'wei'dan	什么都不惧怕；什么都不顾忌。
无所畏忌	wu'suo'wei'ji	没有什么畏惧和顾忌。
无所畏惧	wu'suo'wei'ju	没有什么惧怕的，什么都不怕。
无所依归	wu'suo'yi'gui	没有依靠和归宿。
无所用心	wu'suo'yong'xin	不动脑，什么都不关心、不思考。
无所用之	wu'suo'yong'zhi	没有地方可以用上它。
无所重轻	wu'suo'zhong'qing	没有什么重要。
无所作为	wu'suo'zuo'wei	①不须着意做作。②谓安于现状，不想作出什么成绩。
无天无日	wu'tian'wu'ri	又作：不见天日。
无天於上，无地於下	wu'tian'yu'shang'-'wu'di'yu'xia	地於下】	原指军将临战奋不顾身。《尉缭子·武议》：“将者死官也。故不得已而用之。无天於上，无地於下，无主於后，无敌於前。”《淮南子·兵略训》：“其临敌决战，不顾必死，无有二心。是故无天於上，无地於下，无敌於前，无主於后，进不求名，退不避罪。”后用以形容任性行事，肆无忌惮。
无头无尾	wu'tou'wu'wei	没有线索；没有来由。
无万大千	wu'wan'da'qian	不可以千万计，极言数量之多。
无往不复	wu'wang'bu'fu	谓未有往而不返的。谓事物的运动是循环反复的。
无往不复	wu'wang'bu'fu	谓未有往而不返的。谓事物的运动是循环反复的。
无往不克	wu'wang'bu'ke	无论到哪里，没有不胜利的。
无往不胜	wu'wang'bu'sheng	见“无往不克”。
无妄之忧	wu'wang'zhi'you	平白无故遭灾的忧虑。
无妄之灾	wu'wang'zhi'zai	《易·无妄》：“六三，无妄之灾。或系之牛，行人之得，邑人之灾。”谓行人得牛，而邑人受诬遭灾。后称平白无故受害为“无妄之灾”。
无妄之灾	wu'wang'zhi'zai	《易·无妄》：“六三，无妄之灾。或系之牛，行人之得，邑人之灾。”谓行人得牛，而邑人受诬遭灾。后称平白无故受害为“无妄之灾”。
无妄之灾	wu'wang'zhi'zai	指意外的灾祸。
无妄之灾	wu'wang'zhi'zai	见“无妄之灾”。
无微不至	wu'wei'bu'zhi	①语出宋魏了翁《辞免督视军马乞以参赞军事从丞相行奏札》：“臣窃念主忧臣辱，义不得辞，跼蹐受命，退而差辟官吏、条列事目、调遣将士，凡所以为速发之计者，靡微不周。”谓没有一个细小的地方不考虑周到。②谓关怀照顾得非常细心周到。
无为而成	wu'wei'er'cheng	谓不倚外力而自然有所成就。
无为而治	wu'wei'er'zhi	①儒家主张任用贤人，以德化民，使国家得到治理。②道家主张顺应自然，不求有所作为而使国家得到治理。③泛指不费力气而把事情办好。
无为之治	wu'wei'zhi'zhi	指道家顺应自然，不求有所作为的治理方法。
无为自成	wu'wei'zi'cheng	见“无为而成”。
无为自化	wu'wei'zi'hua	谓无为而治。语本《老子》：“我无为而民自化。”
无隙可乘	wu'xi'ke'cheng	没有空隙可以利用。原指严谨周密。后多用以指没有空子可钻。
无下箸处	wu'xia'zhu'chu	晋武帝时，何曾生活豪奢，食日费万钱，犹云无下箸处。后用以形容富人饮食奢侈无度。
无相无作	wu'xiang'wu'zuo	①佛教语。谓弃绝众相，不事造作。②泛指不务空言。
无懈可击	wu'xie'ke'ji	《孙子·计》：“攻其无备，出其不意。”曹操注：“击其懈怠，出其空虚。”后以“无懈可击”指没有可以被人挑剔的破绽和缺点。
无形无影	wu'xing'wu'ying	①不见形迹；完全消失。②以形容虚构的事物。
无形之罪	wu'xing'zhi'zui	又作：莫须有之罪。
无兄盗嫂	wu'xiong'dao'sao	语本《汉书·直不疑传》：“人或毁不疑曰：‘不疑状貌甚美，然特毋柰其善盗嫂何！’不疑闻，曰：‘我乃无兄。’然终不自明。”后以“无兄盗嫂”指无中生有的毁谤。三国魏曹操《劐整齐风俗令》：“昔直不疑无兄，世人谓之盗嫂……此皆以白为黑，欺天罔上者也。”
无休无了	wu'xiu'wu'liao	见“无了无休”。
无须之祸	wu'xu'zhi'huo	《三国志·魏志·袁绍传》：“扞绍呴遂勒兵捕诸阉人，无少长皆杀之，或有无须而误死者。”后以“无须之祸”谓无辜受累而遭祸。
无颜落色	wu'yan'luo'se	失色，面无人色。
无一不备	wu'yi'bu'bei	谓样样齐全。
无一不知	wu'yi'bu'zhi	语本《云笈七签》卷四九引《五符经》：“知一者，无一之不知也。不知一者，无一能知也。一者，至贵无偶之号也。”后以“无一不知”谓全部知晓。
无衣之赋	wu'yi'zhi'fu	春秋末，吴破楚，楚大夫申包胥乞师秦廷，倚庭墙而哭，七日勺饮不入。秦哀公乃赋《无衣》诗，并出兵救楚。事见《左传·定公四年》。后以“无衣之赋”。为出师相援、同仇敌忾之典。
无依无靠	wu'yi'wu'kao	没有任何依靠。形容孤苦伶仃。
无以复加	wu'yi'fu'jia	不能再增加。谓已至极限。语本《左传·文公十七年》：“敝邑有亡，无以加焉。”
无以塞责	wu'yi'sai'ze	自谦之语。无法弥补自己应负的责任。
无倚无靠	wu'yi'wu'kao	同“无依无靠”。
无翼而飞	wu'yi'er'fei	①神话传说，有人没有翅膀而能飞翔。②常以比喻事物不用外力推助而能迅速传播。③谓相信无翅之鸟能飞。形容盲从轻信。
无影无形	wu'ying'wu'xing	见“无形无影”。
无影无踪	wu'ying'wu'zong	见“无影无踪”。
无影无踪	wu'ying'wu'zong	没有一点影子、痕迹。形容完全消失。
无庸讳言	wu'yong'hui'yan	用不着隐讳，可以直说。
无用武之地	wu'yong'wu'zhi'di		没有使用武力的地方。比喻无法施展才能。
无忧无虑	wu'you'wu'lv	毫不忧虑。形容心情安然自得。
无幽不烛	wu'you'bu'zhu	黝暗处无不被照亮。比喻明察隐微。
无有伦比	wu'you'lun'bi	没有比得上。
无与比伦	wu'yu'bi'lun	见“无与伦比”。
无与伦比	wu'yu'lun'bi	没有可以与之相比的，没有能比得上的。
无与为比	wu'yu'wei'bi	犹无与伦比，无可比拟。
无缘无故	wu'yuan'wu'gu	没有任何原因或道理。
无源之水，无本之木	wu'yuan'zhi'shui'-'wu'ben'zhi'mu	本之木】	见“无根之木，无源之水”。
无远不届	wu'yuan'bu'jie	见“无远弗届”。
无远弗届	wu'yuan'fu'jie	不管多远之处，没有不到的。
无徵不信	wu'zhi'bu'xin	没有验证的事不可相信。
无知妄作	wu'zhi'wang'zuo	缺乏知识、不明事理而胡为。
无置锥地	wu'zhi'zhui'di	见“无立锥之地”。
无中生有	wu'zhong'sheng'you	①道教语。谓万有生于无。语本《老子》：“天下万物生於有，有生於无。”王弼注：“有之所始，以无为本。将欲全有，必反於无也。”②谓凭空编造。
无昼无夜	wu'zhou'wu'ye	不分日夜；日日夜夜。
无踪无影	wu'zong'wu'ying	同“无影无踪”。
无足轻重	wu'zu'qing'zhong	不足以影响事物的轻重。指无关紧要，不值得重视。
无足重轻	wu'zu'zhong'qing	同“无足轻重”。
毋翼而飞	wu'yi'er'fei	比喻传播之迅速。
吴带当风	wu'dai'dang'feng	唐画家吴道子善画佛像，笔势圆转，所画衣带如被风吹拂。后人因以“吴带当风”称美其高超画技与飘逸的风格。
吴牛喘月	wu'niu'chuan'yue	吴地之牛畏热，见月疑日而气喘。《太平御览》卷四引汉应劭《风俗通》：“吴牛望见月则喘；使之苦於日，见月怖，喘矣！”后遂用作典故。①比喻因疑似而惧怕。南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“满奋畏风，在晋武帝坐；北窗作琉璃屏，实密似疏，奋有难色。帝笑之，奋答曰：‘臣犹吴牛见月而喘。’”②形容酷热难当。
吴市吹箫	wu'shi'chui'xiao	春秋时伍子胥为报父兄之仇，自楚逃至吴，曾吹萧乞食于吴市。《史记·范雎蔡泽列传》：“伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至于陵水，无以餬其口，栴行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食於吴市。”裴骃集解引徐广曰：“（篪）一作‘箫’。”后称街头乞食为“吴市吹箫”。亦比喻过艰苦的流亡生活。
吴市之箫	wu'shi'zhi'xiao	见“吴市吹箫”。
吴下阿蒙	wu'xia'a'meng	指三国吴之名将吕蒙，后亦以讥缺少学识、文才者。
吴越同舟	wu'yue'tong'zhou	吴人与越人共乘一舟。《孙子·九地》：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也，如左右手。”《孔丛子·论势》：“吴越之人，同舟济江，中流遇风波，其相救如左右手者，所患同也。”后因以“吴越同舟”比喻虽有旧怨，但当同遭危难，利害一致之时，也须互相救助，共同努力。
梧凤之鸣	wu'feng'zhi'ming	《诗·大雅·卷阿》：“凤皇鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。”毛传：“梧桐盛也，凤凰鸣也，臣竭其力，则地极其化；天下和洽，则凤凰乐德。”后因以“梧凤之鸣”比喻政教和协、天下太平。
梧鼠五技	wu'shu'wu'ji	喻技能虽多而不精。
梧鼠之技	wu'shu'zhi'ji	同“梧鼠五技”。
梧桐断角	wu'tong'duan'jiao	谓梧桐虽是柔木而可以断坚硬之角。喻柔能胜刚。
梧桐一叶落	wu'tong'yi'ye'luo		梧桐落叶最早，故以“梧桐一叶落”表示秋天来临。后亦以比喻事物衰落的征兆。
五步成诗	wu'bu'cheng'shi	唐史青能五步成诗。后用以比喻才思敏捷。清沈炳震《唐诗金粉·敏悟》：“青上书自荐能诗，云：‘子建七步，臣五步之内可塞明诏。’明皇试以除夕、上元、竹火笼等诗，应口而出。上称赏，授以官。”今存《应诏赋得除夜》一首，见《全唐诗》卷一一五。
五彩缤纷	wu'cai'bin'fen	同“五色缤纷”。
五藏六府	wu'cang'liu'fu	亦作“五脏六腑”。指体内全部器官。五藏：心、肺、脾、肝、肾。六府：大肠、小肠、胃、胆、膀胱、三焦。
五车腹笥	wu'che'fu'si	比喻读书多，学识渊博。
五尺竖子	wu'chi'shu'zi	同“五尺之童”。
五尺童子	wu'chi'tong'zi	同“五尺之童”。
五尺之童	wu'chi'zhi'tong	亦作“五尺之僮”。指尚未成年的兒童。古尺短，故称。
五尺之僮	wu'chi'zhi'tong	见“五尺之童”。
五大三粗	wu'da'san'cu	形容膀阔腰圆，身材魁梧，力气大。
五典三坟	wu'dian'san'fen	又作：三坟五典。泛指古代典籍。
五鼎万钟	wu'ding'wan'zhong	指高官厚禄。
五冬六夏	wu'dong'liu'xia	又作：不论寒暑。不管什么时候。
五短身材	wu'duan'shen'cai	指人的四肢和躯干都短小。
五方杂处	wu'fang'za'chu	见“五方杂厝”。
五方杂厝	wu'fang'za'cuo	谓各地方的人杂居一处。形容居民复杂。
五风十雨	wu'feng'shi'yu	语出汉王充《论衡·是应》：“风不鸣条，雨不破塊，五日一风，十日一雨。”谓五天刮一次风，十天下一场雨。后用以形容风调雨顺。
五谷不分	wu'gu'bu'fen	语出《论语·微子》：“四体不勤，五穀不分，孰为夫子？”硃熹集注：“五谷不分，又作：不辨菽麦尔，责其不事农业。”后多形容脱离生产实践，缺乏常识。
五谷丰登	wu'gu'feng'deng	亦作“五谷丰熟”。各种农作物丰收。
五谷丰熟	wu'gu'feng'shu	见“五谷丰登”。
五光十色	wu'guang'shi'se	形容色彩鲜艳、花样繁多。语出南朝梁江淹《丽色赋》：“五光徘徊，十色陆离。”
五侯蜡烛	wu'hou'la'zhu	语出唐韩翃《寒食》诗：“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”旧俗寒食节禁火，而宫中传烛分火于五侯之家，贵宠可见。后用以形容豪门权势的显赫景象。
五侯七贵	wu'hou'qi'gui	泛指达官显贵。
五湖四海	wu'hu'si'hai	古人泛称分布于我国广大地区的几个大湖为“五湖”，又以为我国四面为海环绕。因以“五湖四海”泛指全国各地。
五花八门	wu'hua'ba'men	本指战术变化很多的五行阵和八门阵，后用以比喻事物花样繁多，变幻多端。
五花大绑	wu'hua'da'bang	先用绳索套住脖子，又绕到背后反剪两臂的绑人方式。
五花杀马	wu'hua'sha'ma	毛色凋落的马。比喻年老体衰。
五积六受	wu'ji'liu'shou	形容不便活动，只能呆板地坐着。
五脊六兽	wu'ji'liu'shou	①一种屋顶建筑样式，其上有脊五条，四角各有瓷制六兽踞蹲。多用于宏伟壮丽的宫殿建筑。②比喻心烦意乱，忐忑不安。
五角六张	wu'jiao'liu'zhang	比喻遇事不顺遂。角、张，星宿名。
五劳七伤	wu'lao'qi'shang	泛指各种疾病和致病因素。
五陵豪气	wu'ling'hao'qi	谓高门贵族的豪迈气概。
五陵年少	wu'ling'nian'shao	指京都富豪子弟。
五陵英少	wu'ling'ying'shao	同“五陵年少”。
五零二落	wu'ling'er'luo	又作：七零八落。
五零四散	wu'ling'si'san	零落分散。
五马分尸	wu'ma'fen'shi	古代一种酷刑，即车裂。亦谓处以极刑。
五男二女	wu'nan'er'nv	《诗·召南·何彼襛矣序》孔颖达疏引晋皇甫谧云：“武王五男二女。”谓有子五人，有女二人。后用以表示子孙繁衍，有福气。宋时常绘印五男二女图于纸笺或礼品上以示祝福。
五抢六夺	wu'qiang'liu'duo	竞相抢夺。
五亲六眷	wu'qin'liu'juan	指各种关系的亲眷。
五日京兆	wu'ri'jing'zhao	汉京兆尹张敞，因杨恽案受牵连，贼捕掾絮舜以为敞即将免官，不肯为敞办案，曰“今五日京兆耳，安能复案事？”敞收舜下狱，告舜曰：“五日京兆竟何如？”遂将舜处死。见《汉书·张敞传》。后因以比喻任职时间不会长，或凡事不作久长打算。
五色缤纷	wu'se'bin'fen	形容色彩纷繁艳丽。
五色无主	wu'se'wu'zhu	神色不定。形容仓皇失措。
五申三令	wu'shen'san'ling	三令五申。谓再三告诫。
五石六鹢	wu'shi'liu'yi	语出《公羊传·僖公十六年》：“霣石于宋五。是月，六鹢退飞过宋都。曷为先言霣而后言石？霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五……曷为先言六而后言鹢？六鹢退飞，记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之则退飞。”后用以比喻记述准确或为学缜密有序。
五世其昌	wu'shi'qi'chang	①到了第五代就昌盛。②谓子孙昌盛。亦用为祝颂新婚之词。
五体投诚	wu'ti'tou'cheng	同“五体投地”。
五体投地	wu'ti'tou'di	①双肘、双膝及头一起着地。原为古代印度表示虔敬的行礼方式，佛教沿用。②泛称跪拜。③比喻佩服到极点。
五行八作	wu'xing'ba'zuo	泛指各行各业。
五行并下	wu'xing'bing'xia	见“五行俱下”。
五行俱下	wu'xing'ju'xia	谓读书敏捷神速。
五颜六色	wu'yan'liu'se	形容色彩繁多；各种各样。
五脏六腑	wu'zang'liu'fu	见“五藏六府”。
五洲四海	wu'zhou'si'hai	泛指世界各地。
五子登科	wu'zi'deng'ke	①宋代窦禹钧的五个兒子仪、俨、侃、偁、僖相继及第，故称。事见《宋史·窦仪传》。后用为结婚的祝福词或吉祥语。参见“五桂”。②抗日战争胜利后，国民党接收大员到收复地区先抢金子、银子、房子、车子、女子，被人讽刺为“五子登科”。
武不善作	wu'bu'shan'zuo	谓既动武就不能讲斯文。
武昌剩竹	wu'chang'sheng'zhu	《晋书·陶侃传》：“及王敦平，扞陶侃呴迁都督荆雍益梁州诸军事，领护南蛮校尉、征西大将军、荆州刺史……时造船，木屑及竹头悉令举掌之，咸不解所以。后正会，积雪始晴，听事前馀雪犹湿，於是以屑布地。及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁（钉）装船”。后以“武昌剩竹”比喻可以利用的材料。
武爵武任	wu'jue'wu'ren	依据战功的大小给以爵位和官职。
碔砆混玉	wu'fu'hun'yu	比喻以假乱真，似是实非。
舞笔弄文	wu'bi'nong'wen	犹舞文弄墨。
舞词弄札	wu'ci'nong'zha	又作：舞文弄墨。
舞凤飞龙	wu'feng'fei'long	犹龙飞凤舞。气势奔放雄壮的样子。
舞弄文墨	wu'nong'wen'mo	亦作“舞文弄墨”。①玩弄法律条文，曲解其意。②玩弄文辞；耍笔杆子。
舞裙歌扇	wu'qun'ge'shan	见“舞衫歌扇”。
舞衫歌扇	wu'shan'ge'shan	歌舞者服用的衫和扇。亦借指歌舞或歌舞妓。
舞文弄法	wu'wen'nong'fa	亦作“舞文玩法”。玩弄文字，曲解法律。
舞文弄墨	wu'wen'nong'mo	见“舞弄文墨”。
舞文巧诋	wu'wen'qiao'di	玩弄文字，诋毁构陷。
舞文饰智	wu'wen'shi'zhi	谓舞文弄墨、利用才智以作奸伪。
舞文玩法	wu'wen'wan'fa	见“舞文弄法”。
舞榭歌台	wu'xie'ge'tai	供歌舞用的台榭。
舞爪张牙	wu'zhao'zhang'ya	原形容猛兽的凶相，后常用来比喻猖狂凶恶的样子。
物腐蟲生	wu'fu'chong'sheng	物先腐烂而后虫生。比喻祸患的产生必有其内部原因。语本《荀子·劝学》：“肉腐出蟲，鱼枯生蠹，怠慢忘身，祸灾乃作。”
物阜民安	wu'fu'min'an	见“物阜民康”。
物阜民康	wu'fu'min'kang	物产丰富，人民安康。
物归原主	wu'gui'yuan'zhu	把东西归还原来的主人。
物华天宝	wu'hua'tian'bao	谓物的精华乃天的宝物。
物换星移	wu'huan'xing'yi	景物改变，星辰移动。形容时序和世事的变化。
物极必反	wu'ji'bi'fan	事物发展到极限时必然向相反的方面转化。
物极必返	wu'ji'bi'fan	见“物极必反”。
物极将返	wu'ji'jiang'fan	见“物极则反”。
物极则反	wu'ji'ze'fan	事物发展到极限就会向相反的方面转化。
物尽其用	wu'jin'qi'yong	充分发挥各种东西的功用。
物竞天择	wu'jing'tian'ze	达尔文进化论。谓万物在优胜劣汰的竞争中，通过变异、遗传和自然选择的发展过程。
物离乡贵	wu'li'xiang'gui	物品离开产地越远越珍贵。
物美价廉	wu'mei'jia'lian	物品质量好，价格便宜。
物伤其类	wu'shang'qi'lei	因同类遭受不幸而感到悲伤。
物是人非	wu'shi'ren'fei	景物依然，人事已非。
物稀为贵	wu'xi'wei'gui	见“物以稀为贵”。
物以类聚	wu'yi'lei'ju	亦作“物以群分”。谓同类的东西或人常集聚在一起。
物以群分	wu'yi'qun'fen	见“物以类聚”。
物以希为贵	wu'yi'xi'wei'gui		见“物以稀为贵”。
物以稀为贵	wu'yi'xi'wei'gui		物品因稀少而珍贵。
物殷俗阜	wu'yin'su'fu	物产丰盛，风俗淳厚。
物至则反	wu'zhi'ze'fan	同“物极则反”。
误打误撞	wu'da'wu'zhuang	谓事先未经周密考虑。
误国殃民	wu'guo'yang'min	给国家人民带来祸害。
误作非为	wu'zuo'fei'wei	又作：胡作非为。
雾暗云深	wu'an'yun'shen	迷蒙渺远。喻相距之遥远。
雾鬓风鬟	wu'bin'feng'huan	①指女子细密而蓬松的美发。②借指美女。
雾鬓云鬟	wu'bin'yun'huan	形容女子细密柔美的头发。亦借指美女。
雾惨云愁	wu'can'yun'chou	指一种悲壮苍凉的气氛。
雾阁云窗	wu'ge'yun'chuang	云雾笼罩的楼阁门窗。指高楼。
雾集云合	wu'ji'yun'he	形容众多的事物聚集在一起。
雾里看花	wu'li'kan'hua	语本唐杜甫《小寒食舟中作》诗：“春水船如天上坐，老年花似雾中看。”本形容老眼昏花。后比喻对事物看不真切。
雾鳞云爪	wu'lin'yun'zhao	又作：藏头露尾，畏首畏尾。
雾起云涌	wu'qi'yun'yong	比喻众多的事物迅速出现。
雾散云披	wu'san'yun'pi	喻变化之快。
雾释冰融	wu'shi'bing'rong	雾气消散冰塊融化。比喻疑难消除尽净。
雾锁烟迷	wu'suo'yan'mi	谓为云雾所掩蔽。
雾兴云涌	wu'xing'yun'yong	见“雾起云涌”。
雾涌云蒸	wu'yong'yun'zheng	亦作“雾涌云蒸”。云雾蒸腾貌。
雾涌云蒸	wu'yong'yun'zheng	见“雾涌云蒸”。
雾涌云蒸	wu'yong'yun'zheng	见“雾涌云蒸”。
夕寐宵兴	xi'mei'xiao'xing	晚睡早起。形容勤奋不息。
夕惕朝乾	xi'ti'zhao'qian	语出《易·乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”谓终日勤勉谨慎，不敢懈怠。
夕惕若厉	xi'ti'ruo'li	朝夕戒惧，如临危境，不敢稍懈。
西除东荡	xi'chu'dong'dang	到处征剿。形容身经百战。
西窗翦烛	xi'chuang'jian'zhu	又作：剪烛西窗。指亲友聚谈。语出唐李商隐《夜雨寄北》诗：“何当共剪西窗烛，卻话巴山夜雨时。”
西方净国	xi'fang'jing'guo	即西方净土。
西方净土	xi'fang'jing'tu	佛教语。西方之极乐世界，即佛国。唐李白有《金银泥画西方净土变相赞》诗。
西鹣东鰈	xi'jian'dong'die	《史记·封禅书》：“东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟。”比翼鸟即鹣；比目鱼即鲽。后以“西鹣东鰈”代称四海珍异之物。
西赆南琛	xi'jin'nan'chen	北周庾信《哀江南赋》：“西赆浮玉，南琛没羽。吴歈越吟，荆艳楚舞。”后谓四方皆来朝贡为“西赆南琛”。赆，贡物。琛，珍宝。
西眉南脸	xi'mei'nan'lian	西施、南威，都是春秋时的美人。后以“西眉南脸”比喻女子容貌美丽。
西颦东效	xi'pin'dong'xiao	西施捧心、东施效颦。比喻以丑陋学美好而愈显其丑。
西施捧心	xi'shi'peng'xin	同“西子捧心”。
西台痛哭	xi'tai'tong'ku	宋末文天祥抗元失败被害。八年后，谢翱与友人登西台痛哭致祭，并作《登西台恸哭记》以记其事。后用以称亡国之痛。
西台痛哭	xi'tai'tong'ku	宋末文天祥抗元失败被害。八年后，谢翱与友人登西台痛哭致祭，并作《登西台恸哭记》以记其事。后用以称亡国之痛。
西台痛哭	xi'tai'tong'ku	见“西台痛哭”。
西子捧心	xi'zi'peng'xin	《庄子·天运》：“故西施病心而矉其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而矉其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，挈妻子而去之走。彼知矉美，而不知矉之所以美。”后因以“西子捧心”谓美女之病态，愈增其妍。
吸风饮露	xi'feng'yin'lu	①道家谓仙人以风露为饮食。②比喻不吃饭。
吸新吐故	xi'xin'tu'gu	吸进新气，吐出浊气。
希奇古怪	xi'qi'gu'guai	奇怪而罕见。
析辨诡词	xi'bian'gui'ci	见“析辩诡辞”。
析辩诡辞	xi'bian'gui'ci	亦作“析辨诡词”。谓巧言邪说。
析肝刿胆	xi'gan'gui'dan	剖示肝胆。比喻赤诚。
析肝沥悃	xi'gan'li'kun	谓披露肝胆，倾吐至诚。
析肝吐胆	xi'gan'tu'dan	见“析肝刿胆”。
析骨而炊	xi'gu'er'chui	同“析骸以爨”。
析圭担爵	xi'gui'dan'jue	同“析圭儋爵”。
析圭儋爵	xi'gui'dan'jue	《文选·扬雄〈解嘲〉》：“析人之珪，儋人之爵。”张铣注：“言当分人君之珪，以为上列之诸侯，荷人君之重爵。”后因以“析圭儋爵”谓任官受爵。
析圭分组	xi'gui'fen'zu	谓任官受印。组，组绶。
析珪判野	xi'gui'pan'ye	谓封爵分土。
析珪胙土	xi'gui'zuo'tu	谓封爵分土。
析骸以爨	xi'hai'yi'cuan	《左传·宣公十五年》载：楚围宋五月不解，宋城中急，无食。使华元夜入楚师，登子反之床，起之，曰：“寡君使元以病告，曰：‘敝邑易子而食，析骸以爨。虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也。去我三十里，唯命是听。’”后以“析骸以爨”极言被围日久、粮尽柴绝的困境。亦以形容战乱或灾荒时期百姓的悲惨生活。
析骸易子	xi'hai'yi'zi	拆尸骨为炊，交换孩子而食。形容粮尽援绝的极端困境。
析毫剖釐	xi'hao'pou'li	见“析毫剖芒”。
析毫剖芒	xi'hao'pou'mang	亦作“析毫剖釐”。分割剖析毫毛芒刺。形容剖析细微透彻。
析交离亲	xi'jiao'li'qin	谓离间亲友。
析精剖微	xi'jing'pou'wei	谓剖析精微深奥的道理。
析律贰端	xi'lv'er'duan	谓曲解法律条文，妄生不实端绪，以加重人罪。
析律舞文	xi'lv'wu'wen	谓故意玩弄文字，曲解法律条文。
析微察异	xi'wei'cha'yi	谓仔细观察、辨别。
析言破律	xi'yan'po'lv	谓巧说诡辩，曲解律令。
析疑匡谬	xi'yi'kuang'miu	解释疑义，纠正谬误。
息黥补劓	xi'qing'bu'yi	谓修整面容残缺，恢复本来面目。后用以喻改过自新。语本《庄子·大宗师》：“许由曰：‘而奚来为轵，夫尧既已黥汝以仁义，而劓汝以是非矣，汝将何以游夫遥荡恣睢转徙之涂乎？’意而子曰：‘……庸讵知夫造物者之不息我黥而补我劓，使我乘成以随先生邪？’”成玄英疏：“我虽遭仁义是非残伤性情，焉知造化之内不补劓息黥，令我改过自新，乘可成之道，随夫子以请益耶？”郭庆籓集释：“黥劓则形体不备，息之补之，复完成矣。”
息事宁人	xi'shi'ning'ren	①谓不生事扰民。②泛指平息人事纠纷。
息息相关	xi'xi'xiang'guan	犹息息相通。
息息相通	xi'xi'xiang'tong	呼吸相通。比喻彼此契合无间或关系密切。
悉帅敝赋	xi'shuai'bi'fu	见“悉索敝赋”。
悉索敝赋	xi'suo'bi'fu	①谓倾全国的军事力量。古代按田赋出兵车、甲士，故称兵为“赋”。敝，谦词，谓不精良。②指尽其所有以相供给。
悉索薄赋	xi'suo'bao'fu	见“悉索敝赋”。
惜客好义	xi'ke'hao'yi	谓好客仗义。
惜老怜贫	xi'lao'lian'pin	爱护老年人，同情贫苦人。
惜墨如金	xi'mo'ru'jin	①极言不轻易下笔。②指文字极其精炼，不拖沓。
惜玉怜香	xi'yu'lian'xiang	喻对女子的温情爱怜。
惜指失掌	xi'zhi'shi'zhang	喻顾小失大。
惜字如金	xi'zi'ru'jin	谓极其节省文字，不多费笔墨。
晰毛辨发	xi'mao'bian'fa	连毛发也能清楚地分辨。形容析理入微。
犀顶@文	xi'ding'@'wen	头顶骨隆起如犀角，脚掌上有龟背纹。旧时所谓贵人之相。语本《后汉书·李固传》：“固貌状有奇表，鼎角匿犀，足履@文。”李贤注：“鼎角者，顶有骨如鼎足也。匿犀，伏犀也。谓骨当额上入发际隐起也。足履@文者二千石，见《相书》。”
犀颅玉颊	xi'lu'yu'jia	额角骨突出如犀，脸颊洁白如玉。借指相貌不凡的年轻人。
犀牛望月	xi'niu'wang'yue	《关尹子·五鉴》：“譬如犀牛望月，月形入角，特因识生，始有月形，而彼真月，初不在角。”谓犀牛望月久，故感其影于角。明陈继儒《太平清话》卷四：“吕东莱畜犀带一围，文理缜密，中有一月影，过望则见，盖犀牛望月之久，故感其影于角。”后因形容长久盼望。
犀燃烛照	xi'ran'zhu'zhao	犹犀照牛渚。
犀照牛渚	xi'zhao'niu'zhu	《晋书·温峤传》：“扞温峤呴至牛渚矶，水深不可测，世云其下多怪物，峤遂燬犀角而照之。须臾，见水族覆火，奇形异状，或乘马车著赤衣者。峤其夜梦人谓己曰：‘与君幽明道别，何意相照也？’意甚恶之。峤先有齿疾，至是拔之，因中风，至镇未旬而卒。”后多用“犀照牛渚”喻洞察幽微。
稀奇古怪	xi'qi'gu'guai	很少见，很奇异，不同一般。
熙来攘往	xi'lai'rang'wang	形容人来人往，非常热闹。
熙熙壤壤	xi'xi'rang'rang	见“熙熙攘攘”。
熙熙攘攘	xi'xi'rang'rang	形容人来人往，喧闹纷杂。语本《史记·货殖列传》：“天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往。”壤，通“攘”。
嘻皮涎脸	xi'pi'xian'lian	形容轻佻嘻笑不知羞耻的样子。
嘻皮笑脸	xi'pi'xiao'lian	①形容嘻嘻哈哈的样子。②形容轻薄嘻笑的样子。③形容谄笑讨好的样子。
嘻笑怒骂	xi'xiao'nu'ma	①指嬉戏、欢笑、愤怒、詈骂等不同的情绪表现。②谓不拘守规格，率情任意地发挥表现。③嘲弄辱骂。
嬉皮笑脸	xi'pi'xiao'lian	①形容嬉笑顽皮的样子。②形容油腔滑调，不庄重的样子。
嬉笑怒骂，皆成文章	xi'xiao'nu'ma'-'jie'cheng'wen'zhang	成文章】	谓不拘题材形式，任意发挥，皆成妙文。
嬉笑怒骂	xi'xiao'nu'ma	①指喜怒等不同思想感情的表现。②指嘲笑与责骂。
膝行匍伏	xi'xing'pu'fu	见“膝行蒲伏”。
膝行蒲伏	xi'xing'pu'fu	伏地爬行。
膝痒搔背	xi'yang'sao'bei	指搔不到痒处。比喻处事不得当或不得要领。语本汉桓宽《盐铁论·利议》：“议论无所依，如膝痒而搔背。”
膝语蛇行	xi'yu'she'xing	跪着说话，伏地而行。极言其畏服。
歙漆阿胶	xi'qi'a'jiao	以胶漆相容，喻情意相投。歙漆，安徽歙县之漆；阿胶，山东东阿县之胶。
鼷腹鹪枝	xi'fu'jiao'zhi	比喻欲望有限。语本《庄子·逍遥游》：“鹪鹩巢於深林，不过一枝。偃鼠饮河，不过满腹。”
鼷鼠饮河	xi'shu'yin'he	比喻欲望有限。
席不暇暖	xi'bu'xia'nuan	亦作“席不暇暖”。谓席子未及坐暖即离去。形容忙于奔走，无时间久留。语出《淮南子·修务训》：“孔子无黔突，墨子无暖席。”
席不暇暖	xi'bu'xia'nuan	见“席不暇暖”。
席地幕天	xi'di'mu'tian	以地为席以天为幕。指在露天席地而卧。
席丰履厚	xi'feng'lv'hou	亦作“席履丰厚”。①谓生活好，福泽厚。②指阔绰。
席履丰厚	xi'lv'feng'hou	见“席丰履厚”。
席门蓬巷	xi'men'peng'xiang	见“席门穷巷”。
席门穷巷	xi'men'qiong'xiang	亦作“席门蓬巷”。形容所居之处穷僻简陋。
席薪枕塊	xi'xin'zhen'kuai	旧时居丧者以薪草为席，以土塊为枕，以示哀苦之意。
習而不察	xi'er'bu'cha	见“習焉不察”。
習非成是	xi'fei'cheng'shi	本作“習非胜是”。语本汉扬雄《法言·学行》：“習乎習，以習非之胜是，况習是之胜非乎？”谓错误成了习惯，反以为是对的。
習非成俗	xi'fei'cheng'su	谓习惯于不好的东西而成风尚。
習非胜是	xi'fei'sheng'shi	见“習非成是”。
習惯成自然	xi'guan'cheng'zi'ran		原作“習惯若自然”。谓习久成性。
習惯若自然	xi'guan'ruo'zi'ran		见“習惯成自然”。
習惯自然	xi'guan'zi'ran	见“習惯成自然”。
習若自然	xi'ruo'zi'ran	又作：习惯若自然。
習俗移人	xi'su'yi'ren	本作“習俗移性”。谓风俗习惯可以改变人的本性。
習俗移性	xi'su'yi'xing	见“習俗移人”。
習为故常	xi'wei'gu'chang	又作：习以为常。
習焉不察	xi'yan'bu'cha	语出《孟子·尽心上》：“行之而不著焉，習矣而不察焉，终身由之而不知其道者，众也。”后因以“習焉不察”指习惯于某种事物而觉察不到其中的问题。
習焉不觉	xi'yan'bu'jue	又作：习焉不察。
習焉弗察	xi'yan'fu'cha	又作：习焉不察。
習以成性	xi'yi'cheng'xing	①原谓养成习惯即成本性。②一般用以指坏习惯不易改变。
習以为常	xi'yi'wei'chang	常常如此，成了习惯，就当做理应如此的事了。语本《逸周书·常训》：“民生而有習有常，以習为常。”
習与体成	xi'yu'ti'cheng	又作：习与性成。
習与性成	xi'yu'xing'cheng	谓长期的习惯将会形成一定的性格。
袭常缀琐	xi'chang'zhui'suo	袭用常言，堆砌琐语。谓行文风格不高。
袭凡蹈故	xi'fan'dao'gu	因袭俗套，遵循旧轨。
袭冶承弓	xi'ye'cheng'gong	谓继承父业。语本《礼记·学记》：“良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕。”
袭衣兼食	xi'yi'jian'shi	成套衣服，多盘菜肴。谓生活优裕。
洗兵牧马	xi'bing'mu'ma	洗擦兵器，喂养战马。指做好作战准备。
洗肠涤胃	xi'chang'di'wei	①比喻彻底清除。②比喻彻底改过。
洗耳恭听	xi'er'gong'ting	恭敬地专心倾听。
洗耳拱听	xi'er'gong'ting	见“洗耳恭听”。
洗垢求瘢	xi'gou'qiu'ban	比喻过分挑剔别人的错误。语本《后汉书·赵壹传》：“所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。”
洗垢求瑕	xi'gou'qiu'xia	见“洗垢求瘢”。
洗垢索瘢	xi'gou'suo'ban	见“洗垢求瘢”。
洗脚上船	xi'jiao'shang'chuan	谓居于水滨，舟行极便。语出《三国志·吴志·吕蒙传》：“又劝权夹水口立坞”裴松之注引晋张勃《吴录》：“扞孙权呴欲作坞，诸将皆曰：‘上岸击贼，洗足入船，何用坞为？’”
洗颈就戮	xi'jing'jiu'lu	把脖子洗净，伸到刀下受斩。比喻等待灭亡。
洗眉刷目	xi'mei'shua'mu	比喻清晰明白。
洗手奉公	xi'shou'feng'gong	见“洗手奉职”。
洗手奉职	xi'shou'feng'zhi	谓廉洁无私，忠于职守。
洗心涤虑	xi'xin'di'lv	①涤除私心杂念。②比喻彻底改悔。
洗心革面	xi'xin'ge'mian	《易·系辞上》：“圣人以此洗心。”又《革》：“君子豹变，小人革面。”后以“洗心革面”比喻彻底悔改。
洗心回面	xi'xin'hui'mian	见“洗心革面”。
洗濯磨淬	xi'zhuo'mo'cui	修养锻炼。
徙善远罪	xi'shan'yuan'zui	趋向善良，远离罪恶。
徙薪曲突	xi'xin'qu'tu	搬开灶旁柴禾，将直的烟囱改成弯的。本谓预防火灾。后亦比喻先采取措施，防患于未然。《汉书·霍光传》：“人为徐生上书曰：‘臣闻客有过主人者，见其灶直突，傍有积薪，客谓主人，更为曲突，远徙其薪，不者且有火患。主人嘿然不应。俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息。於是杀牛置酒，谢其邻人，灼烂者在於上行，馀各以功次坐，而不录言曲突者……今茂陵徐福数上书言霍氏且有变，宜防绝之。乡使福说得行，则国亡裂土出爵之费，臣亡逆乱诛灭之败。往事既已，而福独不蒙其功，唯陛下察之，贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右。’”事又见《淮南子·说山训》高诱注，谓乃淳于髡事。
徙宅忘妻	xi'zhai'wang'qi	搬家忘记携带妻子。形容粗心、健忘。语本汉刘向《说苑·敬慎》：“鲁哀公问孔子曰：‘予闻忘之甚者，徙而忘其妻，有诸？’孔子对曰：‘此非忘之甚者也，忘之甚者忘其身。’”
喜不自胜	xi'bu'zi'sheng	抑制不住内心的喜悦。
喜出望外	xi'chu'wang'wai	谓所遇超过了所望，因而感到特别高兴。
喜从天降	xi'cong'tian'jiang	形容遇到意想不到的喜事，感到极度高兴。
喜见於色	xi'jian'yu'se	同“喜形於色”。
喜眉笑眼	xi'mei'xiao'yan	形容满脸喜笑的表情。
喜怒无常	xi'nu'wu'chang	一会兒高兴，一会兒生气，情绪变化无定。语本《吕氏春秋·诬徒》：“喜怒无处，言谈日易。”高诱注：“处，常也。”
喜气洋洋	xi'qi'yang'yang	见“喜洋洋”。
喜上眉梢	xi'shang'mei'shao	眉宇间流露出喜悦的表情。
喜闻乐见	xi'wen'le'jian	喜欢听，乐意看。
喜笑颜开	xi'xiao'yan'kai	又作：笑逐颜开。形容心情愉快，满面笑容。
喜新厌故	xi'xin'yan'gu	见“喜新厌旧”。
喜新厌旧	xi'xin'yan'jiu	喜爱新的，讨厌旧的。今多用于指对爱情不专一。
喜形於色	xi'xing'yu'se	内心的喜悦流露在脸上。
喜跃抃舞	xi'yue'bian'wu	谓欢乐之极以至于手舞足蹈。
喜逐颜开	xi'zhu'yan'kai	遇到高兴事而显现出满面笑容。
纚风沐雨	li'feng'mu'yu	风吹头，雨洗发。形容奔波辛苦。
系风捕景	xi'feng'bu'jing	亦作“系风捕影”。①比喻不可能做到的事。②比喻不露形迹。
系风捕景	xi'feng'bu'jing	见“系风捕影”。
系风捕影	xi'feng'bu'ying	见“系风捕景”。
系风捕影	xi'feng'bu'ying	比喻事情虚妄无据或难以办到。
系颈牵羊	xi'jing'qian'yang	绳系颈，手牵羊。谓投降请罪。
系铃解铃	xi'ling'jie'ling	明瞿汝稷《指月录》卷二三：“金陵清凉泰钦法灯禅师在众日，性豪逸，不事事，众易之。法眼独契重，眼一日问众：‘虎项金铃是谁解得？’众无对。师適至，眼举前语问，师曰：‘系者解得。’”后因用“系铃解铃”比喻谁惹出来的问题由谁去解决。
系马埋轮	xi'ma'mai'lun	谓敌人进攻时，系住马，埋车轮于地，以示固守不退。语本《孙子·九地》：“是故方马埋轮，未足恃也。”曹操注：“方，缚马也；埋轮，示不动也。”
细不容发	xi'bu'rong'fa	比喻十分细小。
细大不捐	xi'da'bu'juan	小的大的都不舍弃。
细大不逾	xi'da'bu'yu	大小皆不超越。
细大无遗	xi'da'wu'yi	又作：细大不捐。
细入毫芒	xi'ru'hao'mang	形容细微到极点。
细水长流	xi'shui'chang'liu	翟灏《通俗编·地理》引《遗教经》：“汝等常勤精进，譬如小水常流，则能穿石。”比喻力量虽小而坚持不懈，必能成功。后以“细水长流”比喻精细安排，长远打算。
细雨和风	xi'yu'he'feng	①细润的雨，和煦的风。②用以比喻和婉不粗暴的方式或态度。
细针密缕	xi'zhen'mi'lv	针线细密。比喻细致周密。
细针密线	xi'zhen'mi'xian	见“细针密缕”。
细枝末节	xi'zhi'mo'jie	比喻细小而无关紧要的事情或问题。
郤诜丹桂	xi'shen'dan'gui	晋郤诜举贤良对策为天下第一，自视为“桂林之一枝，昆山之片玉”。见《晋书·郤诜传》。后因以“郤诜丹桂”喻科举及第，获得功名。
郤诜高第	xi'shen'gao'di	晋郤诜举贤良对策试，为天下第一。见《晋书·郤诜传》。后因以“郤诜高第”喻指科举高中，荣登榜首。
阋墙谇帚	xi'qiang'sui'zhou	谓家庭内部争吵不和。谇帚，指妇女吵骂。
隙穴之窥	xi'xue'zhi'kui	比喻执着地努力，最后达到目的。
呷醋节帅	xia'cu'jie'shuai	唐任迪简为天德军判官，一日军宴，军吏误以醋酌迪简，以军使李景略严暴，恐罪及军吏，乃强饮之，吐血而归。军中闻者皆为感泣。及景略卒，军中请以为主，官至易定节度使，时人呼为呷醋节归。见唐李肇《唐国史补》卷中。
虾兵蟹将	xia'bing'xie'jiang	神话中龙王的兵将。常比喻敌人的爪牙、小头目和喽罗。
瞎灯黑火	xia'deng'hei'huo	见“瞎灯灭火”。
瞎灯灭火	xia'deng'mie'huo	形容夜色浓重或没有一点亮光。
瞎马临池	xia'ma'lin'chi	语出南朝宋刘义庆《世说新语·排调》：“盲人骑瞎马，夜半临深池。”后因以“瞎马临池”比喻处境危险而犹暗昧无知。
瞎子断匾	xia'zi'duan'bian	失明的人胡乱判定匾额上的字。指各说各的，无法得出正确的结论。
瞎子摸象	xia'zi'mo'xiang	典出《大般涅槃经》卷三二。相传几个盲人摸大象的身躯，各人都以为自己所摸到的是大象的整个形象。后以“瞎子摸象”比喻观察事物以偏概全。
瞎子摸鱼	xia'zi'mo'yu	比喻盲目行事，没有明确的目标。
匣剑帷灯	xia'jian'wei'deng	剑在匣中，灯在帷里，灯光剑气若隐若现。诗文传记中写景、叙事、状物有若隐若现之妙者，常以“匣剑帷灯”为评语。亦用以形容事情无法掩盖或故露消息引人注意。语本《西京杂记》卷一：“高帝斩白蛇剑，剑上有七采珠，九华玉以为饰，杂厕五色琉璃为剑匣，剑在室中，光景犹照於外，与挺剑不殊。”
匣里龙吟	xia'li'long'yin	晋王嘉《拾遗记·颛顼》：“（颛顼）有曳影之剑，腾空而舒，若四方有兵，此剑则飞起指其方，则剋伐；未用之时，常於匣里，如龙虎之吟。”本指剑的神通，后常比喻人虽在野，而名声远闻于外。
狎雉驯童	xia'zhi'xun'tong	汉鲁恭宰中牟，以德化民。时郡国螟蝗伤稼，独不入其境；有母雉将雏过童子旁，童子仁而不捕。事见《后汉书·鲁恭传》。后因以“狎雉驯童”誉人政绩。
柙虎樊熊	xia'hu'fan'xiong	柙中的虎，樊内的熊。比喻被囚的恶人。
狭路相逢	xia'lu'xiang'feng	①语出古乐府《相逢行》：“相逢狭路间，道隘不容车。”谓窄路相遇，无可退让。②犹巧遇。③喻仇人相见，难以相容。
遐迩一体	xia'er'yi'ti	谓远近犹如一个整体。形容协调统一。
遐迩著闻	xia'er'zhu'wen	远近闻名。形容名声很大。
遐方绝壤	xia'fang'jue'rang	见“遐方绝域”。
遐方绝域	xia'fang'jue'yu	边远偏僻的地区。
遐州僻壤	xia'zhou'pi'rang	指边远偏僻的地方。
瑕不掩瑜	xia'bu'yan'yu	亦作“瑕不揜瑜”。比喻缺点掩盖不了优点。
瑕不揜瑜	xia'bu'yan'yu	见“瑕不掩瑜”。
瑕瑜互见	xia'yu'hu'jian	比喻优点和特点同时存在。
霞明玉映	xia'ming'yu'ying	如霞光明艳，如玉色映现。形容光彩耀人。
霞裙月帔	xia'qun'yue'pei	以云霞为裙，明月为披肩。借指仙女或美女。
霞思天想	xia'si'tian'xiang	苦思冥想。
霞思云想	xia'si'yun'xiang	见“霞思天想”。
霞蔚云蒸	xia'wei'yun'zheng	喻景物绚烂缛丽。
霞友云朋	xia'you'yun'peng	与云霞为朋友。谓避世隐居。
霞姿月韵	xia'zi'yue'yun	比喻俊美清雅的仪态和风度。
下坂走丸	xia'ban'zou'wan	从山坡上滚下弹丸。比喻顺势无阻，敏捷而无停滞。
下笔成篇	xia'bi'cheng'pian	同“下笔成章”。
下笔成章	xia'bi'cheng'zhang	形容文思敏捷。
下不为例	xia'bu'wei'li	以后不能以此为例。表示只能通融这一次。
下车泣罪	xia'che'qi'zui	汉刘向《说苑·君道》：“禹出见罪人，下车问而泣之。左右曰：‘夫罪人不顺道，故使然焉，君王何为痛之至於此也？’禹曰：‘尧舜之人皆以尧舜之心为心，今寡人为君也，百姓各自以其心为心，是以痛之也。’”后以喻为政宽仁。
下车伊始	xia'che'yi'shi	①指官吏刚到任所。②现多比喻刚到工作的地方。
下车之始	xia'che'zhi'shi	同“下车伊始”。
下回分解	xia'hui'fen'jie	章回小说于每回之末所用的套语。现多用以喻事件发展的结果。
下里巴人	xia'li'ba'ren	①古代民间通俗歌曲。下里，乡里；巴，古国名，地在今川东、鄂西一带。②泛指通俗的文艺作品。
下陵上替	xia'ling'shang'ti	在下者凌驾于上，在上者废弛无所作为。谓上下失序，纲纪废坠。陵，通“凌”。
下马冯妇	xia'ma'feng'fu	《孟子·尽心上》：“晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士；则之野，有众逐虎，虎负禺，莫之敢攖；望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之。”后称重操旧业的人为“下马冯妇”。
下气怡色	xia'qi'yi'se	同“下气怡声”。
下气怡声	xia'qi'yi'sheng	谓和悦声气，态度恭顺。
下乔迁谷	xia'qiao'qian'gu	同“下乔入幽”。
下乔入幽	xia'qiao'ru'you	《孟子·滕文公上》：“吾闻出於幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者。”冬季鸟躲在深山穷谷，到春天出来飞鸣于乔木，用来比喻人舍弃黑暗而接近光明，或者从劣境而进入良好的处境。相反则叫“下乔入幽”。
下情上达	xia'qing'shang'da	谓下面的情况或意见能够通达于上。语出《管子·明法》：“下情不上通，谓之塞。”
下学上达	xia'xue'shang'da	谓学习人情事理，进而认识自然的法则。
夏蟲疑冰	xia'chong'yi'bing	见“夏蟲语冰”。
夏蟲语冰	xia'chong'yu'bing	喻人囿于见闻，知识短浅。语本《庄子·秋水》：“井蛙不可以语於海者，拘於虚也；夏蟲不可以语於冰者，笃於时也。”
夏鼎商彝	xia'ding'shang'yi	谓夏代的鼎，商代的彝器。泛指古董。
夏炉冬扇	xia'lu'dong'shan	喻做事不合时宜。语本汉王充《论衡·逢遇》：“作无益之能，纳无补之说，以夏进炉，以冬奏扇，为所不欲得之事，献所不欲闻之语，其不遇祸，幸矣。”
夏日可畏	xia'ri'ke'wei	《左传·文公七年》“赵衰，冬日之日也；赵盾，夏日之日也”晋杜预注：“冬日可爱，夏日可畏。”后常以比喻人的作风严厉，难以亲近。
夏五郭公	xia'wu'guo'gong	“夏五”及“郭公”均为《春秋》经文脱漏之处。《春秋·桓公十四年》：“夏五。”杜预注：“不书月，阙文。”又《庄公二十四年》：“郭公。”杜预注：“无传，盖经阙误也。”后因以“夏五郭公”比喻文字有残缺。
夏雨雨人	xia'yu'yu'ren	喻及时给人以教益或帮助。
仙风道格	xian'feng'dao'ge	又作：仙风道骨。
仙风道骨	xian'feng'dao'gu	①道教语。谓有仙人及得道者的气质神采。②喻指超凡绝俗的品貌风度。
仙风道气	xian'feng'dao'qi	犹仙风道骨。
仙露明珠	xian'lu'ming'zhu	晶莹圆润的露珠和珍珠。
仙山楼阁	xian'shan'lou'ge	《史记·封禅书》：“自威（齐威王）、宣（齐宣王）、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其傅在勃海中……盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。”唐白居易《长恨歌》：“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。”后因称仙人所居住的仙境为“仙山楼阁”。多用于形容奇异不凡或美妙空幻的境界或景象等。
仙山琼阁	xian'shan'qiong'ge	见“仙山楼阁”。
仙液琼浆	xian'ye'qiong'jiang	指美酒。
仙姿佚貌	xian'zi'yi'mao	仙子的姿质，秀逸的容貌。形容女子出色的姿容。佚，通“逸”。
仙姿玉质	xian'zi'yu'zhi	形容姿容清秀品格高洁。
先睹为快	xian'du'wei'kuai	谓以先见为快事。语出唐韩愈《与少室李拾遗书》：“若景星凤皇之始见也，争先睹之为快。”
先睹为快	xian'du'wei'kuai	见“先睹为快”。
先断后闻	xian'duan'hou'wen	谓先处理后奏闻。
先发制人	xian'fa'zhi'ren	先下手取得主动权，可以制服对手。
先号后庆	xian'hao'hou'qing	谓初凶后吉。
先号后笑	xian'hao'hou'xiao	①《易·同人》：“九五，同人先号咷而后笑，大师克相遇。”后以“先号后笑”指命运先凶后吉。②指文章或著作结尾比开头精彩。
先河后海	xian'he'hou'hai	谓分清源流。
先花后果	xian'hua'hou'guo	旧时比喻先生女后生男。
先见之明	xian'jian'zhi'ming	能预先洞察事物的眼力。
先来后到	xian'lai'hou'dao	按照来到的先后而确定的次序。
先礼后兵	xian'li'hou'bing	谓办交涉时，先采用礼貌的方式，行不通时再使用强硬手段。
先难后获	xian'nan'hou'huo	先劳苦而后有收获。
先驱蝼蚁	xian'qu'lou'yi	《战国策·楚策一》：“大王万岁千秋之后，原得以身试黄泉，蓐蝼蚁。”《艺文类聚》卷三三引作“驱蝼蚁”。后以“先驱蝼蚁”喻效命于人，愿先人而死。
先人后己	xian'ren'hou'ji	谓优先考虑他人利益。语出《礼记·坊记》：“君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让。”
先入为主	xian'ru'wei'zhu	谓先接受的一种说法或印象，就以为是正确的，有了成见，后来就不易再接受其它意见。语出《汉书·息夫躬传》：“唯陛下观览古戒，反覆参考，无以先入之语为主。”
先声夺人	xian'sheng'duo'ren	谓先张扬声威以挫敌士气。语出《左传·昭公二十一年》：“军志有之：先人有夺人之心，后人有待其衰。”
先声后实	xian'sheng'hou'shi	谓声威在前，武力在后。语本《史记·淮阴侯列传》：“兵固有先声而后实者，此之谓也。”
先圣先师	xian'sheng'xian'shi	①古代本指圣贤和可以师法的前辈。②汉以后，儒家思想成为统治思想，历代王朝均庙祀孔子。魏正始到隋大业年间，以孔子为先圣，颜回为先师。唐初改以周公为先圣，孔子为先师。寻复旧。参见“至圣先师”。
先天不足	xian'tian'bu'zu	①指人或动物在胚胎时期营养及遗传状况都很差。②喻事物的根基不好。
先下手为强	xian'xia'shou'wei'qiang		谓先于他人行动，可以取得优势。语出《隋书·元胄传》：“兵马悉他家物，一先下手，大事便去。”
先笑后号	xian'xiao'hou'hao	《易·同人》：“九五，同人先号咷而后笑，大师克相遇。”后以“先笑后号”指命运先吉后凶。
先行后闻	xian'xing'hou'wen	犹先斩后奏。
先意承颜	xian'yi'cheng'yan	同“先意承志”。
先意承旨	xian'yi'cheng'zhi	见“先意承志”。
先意承指	xian'yi'cheng'zhi	见“先意承志”。
先意承志	xian'yi'cheng'zhi	本谓孝子先父母之意而承顺其志，后泛指揣摩人意，谄媚逢迎。
先意希旨	xian'yi'xi'zhi	同“先意承志”。
先忧后乐	xian'you'hou'le	①谓先忧苦而后得安乐。语本《大戴礼记·曾子立事》：“先忧事者后乐事，先乐事者后忧事。”②谓忧虑在天下人之先，安乐在天下人之后。语出宋范仲淹《岳阳楼记》：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐兴！”
先斩后奏	xian'zhan'hou'zou	①《新五代史·梁臣传·硃珍》：“珍偏将张仁遇白珍曰：‘军中有犯令者，请先斩而后白。’”后以“先斩后奏”指执法官吏先处决罪犯，然后向上奏闻。②今多借以比喻先采取行动，然后再上报。
先知先觉	xian'zhi'xian'jue	①《孟子·万章上》：“天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。”后以“先知先觉”指对事物发展的认识早于一般人。②指认识事物在众人之前的人。
纤毫不爽	xian'hao'bu'shuang	见“纤毫无爽”。
纤毫无犯	xian'hao'wu'fan	形容军纪严明，丝毫不加侵犯。
纤毫无爽	xian'hao'wu'shuang	亦作“纤芥无爽”。亦作“纤毫不爽”。谓极其细微的差失也没有。
纤芥无爽	xian'jie'wu'shuang	见“纤毫无爽”。
掀拳裸袖	xian'quan'luo'xiu	高举拳头，卷起衣袖。表示心情激动。
掀天动地	xian'tian'dong'di	见“掀天揭地”。
掀天揭地	xian'tian'jie'di	又作：翻天覆地。比喻声势浩大或本领高强。
掀天斡地	xian'tian'wo'di	见“掀天揭地”。
鲜蹦活跳	xian'beng'huo'tiao	谓鱼、禽等乱蹦乱跳而有生气。
鲜车健马	xian'che'jian'ma	见“鲜车怒马”。
鲜车怒马	xian'che'nu'ma	谓车辆鲜丽，辕马壮健。形容豪富。
鲜廉寡耻	xian'lian'gua'chi	无廉洁之操守且不知羞耻。
鲜眉亮眼	xian'mei'liang'yan	又作：眉清目秀。形容容貌漂亮。
鲜艳夺目	xian'yan'duo'mu	谓色彩鲜明艳丽而耀眼。
鲜衣良马	xian'yi'liang'ma	见“鲜衣怒马”。
鲜衣美食	xian'yi'mei'shi	谓衣食俱美。形容讲究吃穿，生活奢华。
鲜衣怒马	xian'yi'nu'ma	美服壮马。谓服饰豪奢。
闲邪存诚	xian'xie'cun'cheng	《易·乾》：“闲邪存其诚。”孔颖达疏：“言防闲邪恶，当自存其诚实也。”后以“闲邪存诚”指防止邪恶，保持诚敬笃实。
弦外遗音	xian'wai'yi'yin	《礼记·乐记》：“清庙之瑟，硃弦而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣。”郑玄注：“遗，犹馀也。”后因谓乐声中蕴含有令人难忘的韵味为“弦外遗音”。亦以喻文辞、语言中的言外之意。
弦外有音	xian'wai'you'yin	喻有言外之意。
弦外之响	xian'wai'zhi'xiang	喻言外之意。
弦外之意	xian'wai'zhi'yi	《南叶·范晔传》：“吾於音乐，听功不及自挥，但所精非雅声为可恨，然至於一绝处，亦复何异邪。其中体趣，言之不可尽。弦外之意，虚响之音，不知所从而来。”后因以喻语言中隐含着的深意。
弦外之音	xian'wai'zhi'yin	喻言外之意。
弦外之音	xian'wai'zhi'yin	同“弦外之音”。喻指含蓄不尽的言外之意。
弦外之音	xian'wai'zhi'yin	同“弦外之音”。喻指含蓄不尽的言外之意。
弦无虚发	xian'wu'xu'fa	谓射箭百发百中。
贤良方正	xian'liang'fang'zheng	汉代选拔统治人才的科目之一。始于汉文帝。被举者对政治得失应直言极谏。如表现特别优秀，则授予官职。武帝时复诏举贤良或贤良文学。名称时有不同，性质无异。历代往往视作非常设之制科。
贤母良妻	xian'mu'liang'qi	见“贤妻良母”。
贤妻良母	xian'qi'liang'mu	对丈夫是贤惠的妻子，对子女是慈善的母亲。
贤身贵体	xian'shen'gui'ti	谓身分高贵。
贤贤易色	xian'xian'yi'se	语出《论语·学而》：“贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身。”本谓对妻子要重品德，不重容貌。后多指尊重贤德的人，不看重女色。
咸风蛋雨	xian'feng'dan'yu	指海上风雨。
咸五登三	xian'wu'deng'san	《史记·司马相如列传》：“方将增泰山之封，加梁父之事，鸣和鸾，扬乐颂，上咸五，下登三。”《汉书·司马相如传下》引此文，颜师古注：“咸，皆也，言汉德与五帝皆盛，而登於三王之上也。”后因以“咸五登三”谓帝德广被，同于五帝而超于三王。
咸与惟新	xian'yu'wei'xin	见“咸与维新”。
咸与维新	xian'yu'wei'xin	《书·胤征》：“天吏逸德，烈於猛火，歼厥渠魁，胁从罔治。旧染汙俗，咸与惟新。”孔传：“言其馀人，久染汙俗，本无恶心，皆与更新。”后因以“咸与维新”谓对一切受恶习影响或犯罪的人都准予改过自新或革故图新。
挦毛捣鬓	xian'mao'dao'bin	扯头发，打耳光。形容凶悍。
挦绵扯絮	xian'mian'che'xu	形容下大雪。
挦章撦句	xian'zhang'che'ju	犹寻章摘句。搜求、摘取片断辞句。
涎脸餳眼	xian'lian'xing'yan	嬉皮笑脸，挤眉弄眼。形容轻佻相。
涎脸涎皮	xian'lian'xian'pi	见“涎皮涎脸”。
涎眉邓眼	xian'mei'deng'yan	犹嬉皮笑脸。
涎皮赖脸	xian'pi'lai'lian	见“涎皮涎脸”。
涎皮涎脸	xian'pi'xian'lian	亦作“涎皮赖脸”。亦作“涎脸涎皮”。嬉皮笑脸；厚着脸皮跟人纠缠。
涎言涎语	xian'yan'xian'yu	厚着脸皮胡言乱语，撒赖。
涎玉沫珠	xian'yu'mo'zhu	流出美玉，吐出珍珠。比喻水花四溅的美丽景象。
衔华佩实	xian'hua'pei'shi	①谓草木开花结果。②比喻文章的形式和内容都很完美。
衔环结草	xian'huan'jie'cao	《左传·宣公十五年》：“魏武子有嬖妾，无子。武子疾，命颗（魏武子之子）曰：‘必嫁是。’疾病，则曰：‘必以为殉。’及卒，颗嫁之，曰：‘疾病则乱，吾从其治也。’及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：‘余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报。’”又《后汉书·杨震传》“杨震字伯起……父宝”李贤注引南朝梁吴均《续齐谐记·华阴黄雀》：“宝（杨宝）年九岁时，至华阴山北，见一黄雀为鸱枭所搏，坠於树下，为蝼蚁所困。宝取之以归，置巾箱中，唯食黄花，百馀日毛羽成，乃飞去。其夜有黄衣童子向宝再拜曰：‘我西王母使者，君仁爱救拯，实感成济。’以白环四枚与宝：‘令君子孙洁白，位登三事，当如此环矣。’”后以“衔环结草”为感恩报德的典故。
衔环结草	xian'huan'jie'cao	比喻感恩报德，至死不忘。
衔橛之变	xian'jue'zhi'bian	指车马倾覆的危险。亦喻意外发生的事故。
衔橛之虞	xian'jue'zhi'yu	同“衔橛之变”。
衔沙填海	xian'sha'tian'hai	又作：衔石填海。
衔石填海	xian'shi'tian'hai	《山海经·北山经》：“炎帝之少女名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙於东海。”后因以“衔石填海”比喻为实现既定目标，坚韧不拔地奋斗到底。
衔冤负屈	xian'yuan'fu'qu	心怀冤枉，身受委屈。
嫌长道短	xian'chang'dao'duan	犹苛求责备。
嫌好道恶	xian'hao'dao'e	见“嫌好道歉”。
嫌好道歉	xian'hao'dao'qian	说好道坏。谓挑剔苛求。
嫌贫爱富	xian'pin'ai'fu	嫌弃穷者，喜欢富者。多用于女子婚嫁时的一种标准。
显亲扬名	xian'qin'yang'ming	《孝经·开宗明义》：“立身行道，扬名於后世，以显父母，孝之终也。”后以“显亲扬名”指使双亲显耀，名声传扬。
显山露水	xian'shan'lu'shui	比喻出名，显露才能。
显微阐幽	xian'wei'chan'you	语出《易·系辞下》：“夫《易》彰往而察来，而微显阐幽。”孔颖达疏：“而微显阐幽者，阐，明也。谓微而之显，幽而阐也。”后因以“显微阐幽”谓显示细微之事，说明隐幽之理，使之显见著明。
显姓扬名	xian'xing'yang'ming	谓显耀门第，传扬名声。
显祖荣宗	xian'zu'rong'zong	见“显祖扬宗”。
显祖扬名	xian'zu'yang'ming	谓使祖宗显耀，使名声传扬。
显祖扬宗	xian'zu'yang'zong	谓使祖宗的名声显耀传扬。
现身说法	xian'shen'shuo'fa	①原谓佛、菩萨显示种种化身宣说佛法。《楞严经》卷六：“我於彼前，皆现其身，而为说法，令其成就。”②比喻用自己的经历为例证，对人进行讲解或劝导。
现世现报	xian'shi'xian'bao	现报。
现钟不打	xian'zhong'bu'da	比喻有现成的东西却不加利用。
现钟弗打	xian'zhong'fu'da	见“现钟不打”。
线断风筝	xian'duan'feng'zheng	断了线的风筝。喻失去联系，无从寻觅。
献可替否	xian'ke'ti'fou	进献可行者，废去不可行者。谓对君主进谏，劝善规过。亦泛指议论国事兴革。语出《左传·昭公二十年》：“君所谓可而有否焉，臣献其否以成其可。君所谓否而有可焉，臣献其可以去其否。”
献替可否	xian'ti'ke'fou	同“献可替否”。
乡壁虚造	xiang'bi'xu'zao	汉许慎《〈说文解字〉序》：“鲁恭王坏孔子宅而得《礼记》、《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》……而世人大共非訾，以为好奇者也。故诡更正文，乡壁虚造不可知之书，变乱常行，以耀於世。”段玉裁注：“此谓不信壁中书为古文，非毁之；谓好奇者改易正字，向孔氏之壁，凭空造此不可知之书指为古文也。”后因以称凭空捏造。乡，通“乡”。
乡壁虚造	xiang'bi'xu'zao	喻凭空杜撰。
乡壁虚造	xiang'bi'xu'zao	喻凭空杜撰。
乡利倍义	xiang'li'bei'yi	趋向私利，违背正义。乡，通“向”。倍，通“背”。
相安无事	xiang'an'wu'shi	彼此和睦相处，没有什么矛盾冲突。
相安相受	xiang'an'xiang'shou	谓互相帮助，使彼此安居。
相持不下	xiang'chi'bu'xia	彼此对峙，胜负未决。
相待如宾	xiang'dai'ru'bin	相处如待宾客。形容夫妻互相尊敬。
相得无间	xiang'de'wu'jian	彼此投合，没有隔阂。
相得益章	xiang'de'yi'zhang	谓互相配合、补充、更能显出各自的长处。
相得益彰	xiang'de'yi'zhang	见“相得益章”。
相反相成	xiang'fan'xiang'cheng	谓相互对立的事物有相互依赖、相互促成的一面。语出《汉书·艺文志》：“仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也。”
相风使帆	xiang'feng'shi'fan	比喻随机应变，相机行事。
相逢恨晚	xiang'feng'hen'wan	见“相见恨晚”。
相辅相成	xiang'fu'xiang'cheng	相互补充，相互促成。
相顾失色	xiang'gu'shi'se	彼此相看，变了脸色。多形容惊慌、惊诧的情状。
相机行事	xiang'ji'xing'shi	观察时机，灵活办事。
相煎何急	xiang'jian'he'ji	南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“文帝（曹丕）尝令东阿王（曹植）七步中作诗，不成者行大法。应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下然，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！’”后因以“相煎何急”喻自相残杀或迫害。
相见恨晚	xiang'jian'hen'wan	只恨相见得太晚。形容一见如故，意气极其相投。语本《史记·平津侯主父列传》：“天子召见三人，谓曰：‘公等皆安在？何相见之晚也。’”
相惊伯有	xiang'jing'bo'you	《左传·昭公七年》：“郑人相惊以伯有，曰：‘伯有至矣。’则皆走，不知所往。”杜预注：“襄三十年，郑人杀伯有，言其鬼至。”后因以“相惊伯有”形容自相惊扰。
相敬如宾	xiang'jing'ru'bin	见“相待如宾”。
相剋相济	xiang'kei'xiang'ji	互相制约而又互相促进。
相貌堂堂	xiang'mao'tang'tang	形容人的仪表端正魁梧。
相门出相	xiang'men'chu'xiang	见“相门有相”。
相门洒埽	xiang'men'sa'sao	《史记·齐悼惠王世家》：“魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜埽齐相舍人门外……於是舍人见勃曹参，因以为舍人。”后因以“相门洒埽”形容干求有术。
相门相种	xiang'men'xiang'zhong	见“相门有相”。
相门有相	xiang'men'you'xiang	谓宰相人家的后代会出宰相。亦泛指名门必出佳子弟。
相切相磋	xiang'qie'xiang'cuo	相互研讨。
相忍为国	xiang'ren'wei'guo	为了国家利益而作一定的让步。
相濡相呴	xiang'ru'xiang'xu	喻在困境中相互救助。
相濡以沫	xiang'ru'yi'mo	用口沫互相湿润。比喻在困难中以微小的力量互相帮助。
相濡以泽	xiang'ru'yi'ze	又作：相濡以沫。
相生相成	xiang'sheng'xiang'cheng	互相转化，互相促进。
相生相克	xiang'sheng'xiang'ke	亦作“相生相克”。旧时谓五行之间互相促进，互相制约。
相生相克	xiang'sheng'xiang'ke	见“相生相克”。
相失交臂	xiang'shi'jiao'bi	《庄子·田子方》：“吾终身与汝交一臂而失之。”后以“相失交臂”喻机会错过。
相时度力	xiang'shi'du'li	观察时机估计力量。
相时而动	xiang'shi'er'dong	观察时机而采取行动。
相视莫逆	xiang'shi'mo'ni	《庄子·大宗师》：“子祀、子舆、子犁、子来四人相与语曰：‘孰能以无为首，以生为脊，以死为尻，孰知生死存亡之一体者，吾与之友矣。’四人相视而笑，莫逆於心，遂相与为友。”后以“相视莫逆”谓彼此友谊深厚，无所违逆于心。
相视失色	xiang'shi'shi'se	同“相顾失色”。
相帅成风	xiang'shuai'cheng'feng	层层影响成为风气。帅，同“率”。
相提并论	xiang'ti'bing'lun	见“相提而论”。
相提而论	xiang'ti'er'lun	把不同的人或事物放在一起来谈。
相体裁衣	xiang'ti'cai'yi	看身体剪裁衣服。比喻根据实际情况处理事情。
相忘形骸	xiang'wang'xing'hai	谓彼此不拘形迹，无所顾忌。
相为表里	xiang'wei'biao'li	谓内外互相配合，共为一体。
相習成风	xiang'xi'cheng'feng	相互沿袭成为风气。
相習成俗	xiang'xi'cheng'su	见“相習成风”。
相形见绌	xiang'xing'jian'chu	互相比较之下，一方显得很逊色。
相形见拙	xiang'xing'jian'zhuo	见“相形见绌”。
相须为命	xiang'xu'wei'ming	见“相依为命”。
相呴相济	xiang'xu'xiang'ji	谓互相救助。语本《庄子·大宗师》：“相呴以湿。”
相呴以湿	xiang'xu'yi'shi	彼此以呼出的气湿润对方。《庄子·大宗师》：“泉涸，鱼相与处於陆，相呴以湿，相濡以沫。”成玄英疏：“呴气相湿。”后以喻在困难时以微小的力量，竭力互相帮助。
相喣以沫	xiang'xu'yi'mo	同“相濡以沫”。
相依为命	xiang'yi'wei'ming	互相依靠着度日。语本晋李密《陈情表》：“母孙二人，更相为命。”
相因相生	xiang'yin'xiang'sheng	互相承袭，互相促进。
相与一口	xiang'yu'yi'kou	串通一气，异口同声。
相知恨晚	xiang'zhi'hen'wan	谓以未能早成知己为憾事。
相庄如宾	xiang'zhuang'ru'bin	见“相待如宾”。
香草美人	xiang'cao'mei'ren	①汉王逸《离骚》序：“《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬谕，故善鸟香草，以配忠贞；恶禽臭物，以比谗佞；灵脩美人，以媲於君。”后以“香草美人”比喻忠贞贤良之士。②称《离骚》之辞。
香车宝马	xiang'che'bao'ma	华美的车马。
香闺绣阁	xiang'gui'xiu'ge	旧指女子的内室。
香轮宝骑	xiang'lun'bao'qi	见“香车宝马”。
香象渡河	xiang'xiang'du'he	喻大乘菩萨修证。《优婆塞戒经·三种菩提品》：“如恆河水，三兽俱渡，兔、马、香象。兔不至底，浮水而过。马或至底，或不至底。象则尽底。”后因以“香象渡河”比喻证道的深刻。亦用以比喻诗文精美透彻。
香象绝流	xiang'xiang'jue'liu	见“香象渡河”。
香消玉减	xiang'xiao'yu'jian	形容女子消瘦憔悴。
香消玉碎	xiang'xiao'yu'sui	比喻年轻美貌女子死亡。
香消玉损	xiang'xiao'yu'sun	见“香消玉碎”。
香消玉殒	xiang'xiao'yu'yun	见“香消玉碎”。
香药脆梅	xiang'yao'cui'mei	果脯名。
详情度理	xiang'qing'du'li	审察情由，推测事理。
详星拜斗	xiang'xing'bai'dou	祭拜星斗。道教仪式之一。以此驱妖疗疾。
祥风时雨	xiang'feng'shi'yu	形容风调雨顺。多比喻恩德。
翔鸾舞凤	xiang'luan'wu'feng	比喻书画用笔生动矫健。
翔鸾翥凤	xiang'luan'zhu'feng	比喻丰赡富丽的文辞。
享帚自珍	xiang'zhou'zi'zhen	语出《东观汉记·光武帝纪》：“家有敝帚，享之千金。”比喻物虽微劣，而自视为宝。
响彻云表	xiang'che'yun'biao	见“响彻云霄”。
响彻云际	xiang'che'yun'ji	见“响彻云霄”。
响彻云霄	xiang'che'yun'xiao	形容声音响亮高昂，能穿透云层。
响答影随	xiang'da'ying'sui	如应声和答、形影相随。比喻两者紧密相连。
响遏行云	xiang'e'xing'yun	形容声音高昂激越。
响和景从	xiang'he'jing'cong	见“响答影随”。
想方设法	xiang'fang'she'fa	多方面想办法。
想入非非	xiang'ru'fei'fei	①《楞严经》卷九：“於无尽中发宣尽性，如存不存，若尽非尽，如是一类，名为非想非非想处。”非想非非想处，指无色界四空天之一。后以“想入非非”指意念进入玄妙境界。②喻不切实际的胡思乱想。
想望丰采	xiang'wang'feng'cai	见“想望风采”。
想望风采	xiang'wang'feng'cai	谓非常仰慕其人，渴望一见。风采，仪表风度。语本《汉书·霍光传》：“扞光呴初辅幼主，政自己出，天下想闻其风采。”
想望风褱	xiang'wang'feng'huai	又作：想望风采。
向壁虚构	xiang'bi'xu'gou	见“向壁虚造”。
向壁虚造	xiang'bi'xu'zao	语本汉许慎《〈说文解字〉序》：“鲁恭王坏孔子宅，而得《礼记》、《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》……而世人大共非訾，以为好奇者也，故诡更正文，乡壁虚造不可知之书，变乱常行，以燿於世。”段玉裁注：“此谓世人不信壁中书为古文，非毁之，谓好奇者改易正字，向孔氏之壁凭空造此不可知之书，指为古文。”后因以比喻凭空想象。
向平之原	xiang'ping'zhi'yuan	称子女婚嫁事为“向平之愿”，子女婚嫁事毕为“向平愿了”。
向若而叹	xiang'ruo'er'tan	语出《庄子·秋水》：“至於北海，东面而视，不见水端，於是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：‘……今我睹子之难穷也，吾非至於子之门则殆矣。’”若，海神。后因以“向若而叹”比喻向高明者折服，而自叹不如。
向上一路	xiang'shang'yi'lu	佛教禅宗谓不可思议的彻悟境界。
向声背实	xiang'sheng'bei'shi	向往虚名而不求实际；注重传闻而背离事实。
巷议街谈	xiang'yi'jie'tan	大街小巷间人们的议论。语出汉张衡《西京赋》：“街谈巷议，弹射臧否。”
项背相望	xiang'bei'xiang'wang	①谓前后相顾。②形容来往之人连续不断。
项庄舞剑，意在沛公	xiang'zhuang'wu'jian'-'yi'zai'pei'gong	在沛公】	《史记·项羽本纪》：“范增起，出召项庄，谓曰：‘君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以剑舞，因击沛公於坐，杀之’……项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。於是张良至军门，见樊哙。樊哙曰：‘今日之事何如？’良曰：‘甚急。今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。’”后用为典故。比喻说话或行动表面上虽有正当好听的名目，实质上却别有用心地把矛头针对某人或某事。
项庄舞剑，志在沛公	xiang'zhuang'wu'jian'-'zhi'zai'pei'gong	在沛公】	见“项庄舞剑，意在沛公”。
项庄舞剑	xiang'zhuang'wu'jian	见“项庄舞剑，意在沛公”
象齿焚身	xiang'chi'fen'shen	语本《左传·襄公二十四年》：“象有齿以焚其身，贿也。”谓象因有了珍贵的大牙而招致捕杀。后以“象齿焚身”比喻以财宝招祸。
象耕鸟耘	xiang'geng'niao'yun	传说舜死苍梧，象为之耕；禹葬会稽，鸟为之耘。《文选·左思〈吴都赋〉》：“象耕鸟耘，此之自与。”李善注引《越绝书》：“舜死苍梧，象为之耕；禹葬会稽，鸟为之耘。”后用以形容民俗古朴，有舜禹时代的遗风。北魏郦道元《水经注·河水一》：“恆水又东迳蓝莫塔，塔边有池……此中空荒无人，群象以鼻取水洒地，若苍梧、会稽象耕鸟耘矣。”宋无名氏《五色线·游仙记》：“忽到一处，约在瓯阑之间，乃古莽然之墟，象耕鸟耘，人甚知礼，既还复往，沓不可寻。”一说，耕者以象行为法，耘者如鸟之啄食。
象牙之塔	xiang'ya'zhi'ta	原是法国十九世纪文艺批评家圣佩韦批评同时代消极浪漫主义诗人维尼的话。后用以比喻脱离现实生活的文艺家的小天地。
像模像样	xiang'mo'xiang'yang	①郑重；隆重。②合格。③体面好看。
像煞有介事	xiang'sha'you'jie'shi		谓似乎真有其事。多用以形容小题大作或装腔作势的样子。
像心称意	xiang'xin'cheng'yi	称心满意。
像心如意	xiang'xin'ru'yi	顺心如意。
像心適意	xiang'xin'shi'yi	随心所欲。
像心像意	xiang'xin'xiang'yi	谓顺遂心愿，合乎心意。
像形夺名	xiang'xing'duo'ming	比拟其形状，而讹易本名。
橡饭菁羹	xiang'fan'jing'geng	以橡实作饭，芜菁为羹。泛指饮食粗劣。
橡皮钉子	xiang'pi'ding'zi	犹软钉子。比喻以婉转隐晦的方式进行斥责或拒绝。
橡茹藿歠	xiang'ru'huo'chuo	以橡实为饭，豆叶为羹。泛指饮食粗劣。
枭俊禽敌	xiao'jun'qin'di	又作：杀敌致胜。禽，同“擒”。
枭蛇鬼怪	xiao'she'gui'guai	比喻丑恶之徒。
枭视狼顾	xiao'shi'lang'gu	如枭盯视，如狼频顾。形容行动警惕，有所畏忌。
枭首示众	xiao'shou'shi'zhong	斩首悬示于众。
枭心鹤貌	xiao'xin'he'mao	比喻心恶貌善。
削草除根	xiao'cao'chu'gen	犹斩草除根。谓从根本上消除祸患。
削发披缁	xiao'fa'pi'zi	剃去头发，身着黑衣。表示出家。
削木为吏	xiao'mu'wei'li	又作：刻木为吏。
削铁如泥	xiao'tie'ru'ni	形容刀剑锋利。
削铁无声	xiao'tie'wu'sheng	形容刀剑锋利。
削趾適屦	xiao'zhi'shi'ju	见“削足適履”。
削株掘根	xiao'zhu'jue'gen	犹斩草除根。喻从根本上消除祸患。
削足適履	xiao'zu'shi'lv	比喻不恰当地迁就现成条件，或不顾客观实际情况，勉强凑合。
哓音瘏口	xiao'yin'tu'kou	又作：舌敝脣焦。形容说话之多，费尽口舌。
枵腹从公	xiao'fu'cong'gong	饿着肚子办理公事。
枵腹终朝	xiao'fu'zhong'zhao	谓终日饿着肚子。
宵衣旰食	xiao'yi'gan'shi	天不亮就穿衣起身，天黑了才吃饭。形容非常勤劳，多用以称颂帝王勤于政事。
宵鱼垂化	xiao'yu'chui'hua	《吕氏春秋·具备》：“宓子贱治亶父……三年，巫马旗短褐衣弊裘，而往观化於亶父，见夜渔者，得则舍之。巫马旗问焉，曰：‘渔为得也。今子得而舍之，何也？’对曰：‘宓子不欲人之取小鱼也。所舍者小鱼也。’巫马旗归，告孔子曰：‘宓子之德至矣。使民闇行，若有严刑於旁。’”并见《淮南子·道应训》。后遂以“宵鱼垂化”为颂扬地方官善于教化之典。
消声灭迹	xiao'sheng'mie'ji	见“消声匿迹”。
消声匿迹	xiao'sheng'ni'ji	本作“消声灭迹”。不公开讲话，不出头露面。形容隐藏起来，不再出现。
消声匿影	xiao'sheng'ni'ying	见“消声匿迹”。
消息盈冲	xiao'xi'ying'chong	见“消息盈虚”。
消息盈虚	xiao'xi'ying'xu	指事物的盛衰变化或行为的出处进退。
逍遥法外	xiao'yao'fa'wai	指犯法的人没有受到法律制裁，仍旧自由自在。
逍遥事外	xiao'yao'shi'wai	①谓犯法者没有受到法律制裁。亦泛指做坏事或与坏事有牵连的人不受追查。②谓置身事外，毫不关心。
逍遥物外	xiao'yao'wu'wai	谓不受外界事物的拘束，自由自在。
逍遥自得	xiao'yao'zi'de	形容无拘无束，自由自在。语本《庄子·让王》：“日出而作，日入而息，逍遥于天地之间，而心意自得。”
逍遥自娱	xiao'yao'zi'yu	谓无拘无束，自得其乐。
逍遥自在	xiao'yao'zi'zai	见“逍遥自得”。
鸮鸣鼠暴	xiao'ming'shu'bao	鸮鸟鸣叫，老鼠肆暴。比喻恶人气焰嚣张。
鸮鸟生翼	xiao'niao'sheng'yi	旧传鸮鸟不孝，母哺翼成，啄母睛而去。比喻忘恩负义。
鸮啼鬼啸	xiao'ti'gui'xiao	像鸮鸟啼叫、怨鬼呼号。形容声音凄厉幽怨。
鸮心鸝舌	xiao'xin'li'she	鸮鸟的心，黄鹂的鸣声。比喻居心狠毒，但说话动听。
萧规曹随	xiao'gui'cao'sui	汉扬雄《解嘲》：“夫萧规曹随，留侯画策，陈平出奇，功若泰山，响若阺隤，唯其人之赡知哉，亦会其时之可为也。”按，萧指萧何，曹指曹参。汉初萧何为丞相，制定律令制度，后曹参继萧何为相，完全根据萧何的成规办事。后以“萧规曹随”比喻按照前人的成规办事。
硝云弹雨	xiao'yun'dan'yu	硝烟如云，子弹像雨。形容激烈的战斗。
销魂荡魄	xiao'hun'dang'po	见“销魂夺魄”。
销魂夺魄	xiao'hun'duo'po	又作：失魂落魄。形容心态、神态失常。
销神流志	xiao'shen'liu'zhi	消耗精神，丧失意志。
销声避影	xiao'sheng'bi'ying	又作：销声匿迹。
销声敛迹	xiao'sheng'lian'ji	又作：销声匿迹。
销声匿迹	xiao'sheng'ni'ji	见“销声匿迹”。
销声匿迹	xiao'sheng'ni'ji	隐藏声音和踪迹，不公开露面。
销声匿影	xiao'sheng'ni'ying	见“销声避影”。
箫心剑态	xiao'xin'jian'tai	又作：幽情侠骨。
霄鱼垂化	xiao'yu'chui'hua	据《吕氏春秋·具备》载，春秋时孔子弟子宓子贱治亶父（今山东省单县），体圣人之化，三年，夜间捕鱼的人能将所得小鱼重归水中。后因以“霄鱼垂化”来称赞官吏的德政。
小惩大诫	xiao'cheng'da'jie	①谓稍加惩罚，使接受教训，不至犯大错误。语出《易·系辞下》：“小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩；小惩而大诫，此小人之福也。”②小的或大的惩诫。
小丑跳梁	xiao'chou'tiao'liang	指微不足道的坏人上窜下跳，兴风作浪。
小道消息	xiao'dao'xiao'xi	指非经正式途径传播的消息。往往传闻失实，并不可靠。
小肚鸡肠	xiao'du'ji'chang	比喻气量狭小，只考虑小事，不顾大局。
小恩小惠	xiao'en'xiao'hui	为了笼络人而给的小利。
小国寡民	xiao'guo'gua'min	谓国小民少。
小家碧玉	xiao'jia'bi'yu	《乐府诗集·清商曲辞·碧玉歌二》：“碧玉小家女，不敢攀贵德。”碧玉原为人名。后以“小家碧玉”称小户人家的美貌少女。
小脚女人	xiao'jiao'nv'ren	毛泽东《关于农业合作化问题》一：“我们的某些同志却象一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，老是埋怨旁人说：走快了，走快了。”因用以指思想保守的人。
小廉曲谨	xiao'lian'qu'jin	小事上的廉洁谨慎。意指拘于小节，不识大体，故言小、曲。
小鸟依人	xiao'niao'yi'ren	唐太宗评论功臣，谓“褚遂良学问稍长，性亦坚正，既写忠诚，甚亲附於朕，譬如飞鸟依人，自加怜爱。”见《旧唐书·长孙无忌传》。后以“小鸟依人”喻小孩或年轻女子的娇稚可爱。
小巧玲珑	xiao'qiao'ling'long	形容物体小而精致灵巧。
小屈大申	xiao'qu'da'shen	又作：先稍受委屈而后大有作为。
小时了了	xiao'shi'liao'liao	谓年幼时聪明。南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“孔文举年十岁，随父到洛。时李元礼有盛名，为司隶校尉；诣门者皆鸩拧⑶宄萍爸斜砬灼荩乃通。文举至门，谓吏曰：‘我是李府君亲。’既通，前坐。元礼问曰：‘君与仆有何亲？’对曰：‘昔先君仲尼与君先人伯阳有师资之尊，是仆与君奕世为通好也。’元礼及宾客莫不奇之。太中大夫陈韪后至，人以其语语之。韪曰：‘小时了了，大未必佳。’文举曰：‘想君小时，必当了了。’韪大踧踖。”后以“小时了了，大未必佳”言人不能因少年时聪明而断定他日后定有成就。
小试锋芒	xiao'shi'feng'mang	稍微显示一下本领。锋芒，刀剑的尖端，比喻人的才干、技能。
小手小脚	xiao'shou'xiao'jiao	形容不敢放手做事。
小受大走	xiao'shou'da'zou	谓轻打就受，重打就逃开。儒家认为这是孝子受父母责罚时应抱的态度。语本《孔子家语·六本》：“小棰则待过，大杖则逃走。”
小题大作	xiao'ti'da'zuo	见“小题大做”。
小题大做	xiao'ti'da'zuo	亦作“小题大作”。①明清科举考试，以“四书”文句命题叫“小题”，以“五经”文句命题叫“大题”。“小题大作”本谓以五经文之法作四书文，后引申为拿小题目作大文章。②喻把小事渲染得很大，或当作大事来处理。有不值得、不恰当的意思。
小往大来	xiao'wang'da'lai	①指阴暗面逐渐消逝，光明面逐渐增长。②借喻商人以微本牟取暴利。
小枉大直	xiao'wang'da'zhi	在小的方面不妨有些枉曲，在大的方面必须保持正直。
小黠大痴	xiao'xia'da'chi	好弄小聪明而实际上很愚笨。
小小不言	xiao'xiao'bu'yan	犹微不足道。
小心谨慎	xiao'xin'jin'shen	谓说话、做事非常慎重。
小心翼翼	xiao'xin'yi'yi	①恭敬谨慎。②形容举动十分谨慎。
小异大同	xiao'yi'da'tong	小部分不同，大部分相同。
晓风残月	xiao'feng'can'yue	①谓晨风轻拂，残月在天，情景冷清。常借以抒写离情。②“杨柳岸晓风残月”为宋柳永《雨霖铃》词中名句，后用以指代词曲。③指婉约的诗词风格。
晓行夜宿	xiao'xing'ye'su	亦作“晓行夜住”。白天趕路，晚上投宿。
晓行夜住	xiao'xing'ye'zhu	见“晓行夜宿”。
筱{q辂}之箭	xiao'{'q'lu'}'zhi'jian	箭】	用筱竹、{q辂}竹制成的箭。谓良箭。
孝子爱日	xiao'zi'ai'ri	谓珍惜与父母共处的岁月，能及时行孝。
孝子慈孙	xiao'zi'ci'sun	孝敬父母、祖先的子孙后辈。
孝子顺孙	xiao'zi'shun'sun	对父母先人孝顺的兒孙后辈。
孝子贤孙	xiao'zi'xian'sun	又作：孝子顺孙。
效颦学步	xiao'pin'xue'bu	喻指盲目模仿而弄巧成拙。
效犬马力	xiao'quan'ma'li	效劳的谦词。又作：效犬马之劳。
效死输忠	xiao'si'shu'zhong	谓竭尽忠诚。
效死勿去	xiao'si'wu'qu	谓竭尽忠诚。
校短量长	xiao'duan'liang'chang	亦作“校短推长”。谓衡量人物的长处和短处。
校短推长	xiao'duan'tui'chang	见“校短量长”。
笑傲风月	xiao'ao'feng'yue	又作：吟风弄月。形容心情悠闲自在。
笑比河清	xiao'bi'he'qing	谓态度严肃，难见笑容。语出《宋史·包拯传》：“立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，闻者皆惮之。人以包拯笑比黄河清。”
笑不可支	xiao'bu'ke'zhi	形容狂笑不止。
笑处藏刀	xiao'chu'cang'dao	见“笑里藏刀”。
笑歌戏舞	xiao'ge'xi'wu	谓嬉笑歌舞。
笑话奇谈	xiao'hua'qi'tan	可笑的、荒诞不经的谈话或故事。
笑里藏刀	xiao'li'cang'dao	比喻外表和气而内心阴险。
笑骂从汝	xiao'ma'cong'ru	谓对他人的讥刺置之不理，我行我素。
笑青吟翠	xiao'qing'yin'cui	谓欣赏、吟咏山水。
笑容可掬	xiao'rong'ke'ju	笑容可以用两手挹取。极言其明显而且充分。
笑筵歌席	xiao'yan'ge'xi	歌舞欢笑的宴席。
笑语指麾	xiao'yu'zhi'hui	谓一面谈笑，一面指挥调度。
笑之以鼻	xiao'zhi'yi'bi	以鼻吭气冷笑，表示看不起。
笑中有刀	xiao'zhong'you'dao	同“笑里藏刀”。
笑逐颜开	xiao'zhu'yan'kai	眉开眼笑。形容喜悦的样子。
啸侣命俦	xiao'lv'ming'chou	召唤同伴。
啸吒风云	xiao'zha'feng'yun	同“叱咤风云”。
啸吒风云	xiao'zha'feng'yun	同“叱咤风云”。
啸咤风云	xiao'zha'feng'yun	同“叱咤风云”。
斅学相长	xiao'xue'xiang'chang	谓教与学相互促进。
协力同心	xie'li'tong'xin	思想一致，共同努力。
协私罔上	xie'si'wang'shang	怀抱私情，欺骗君上。协，通“挟”。
协心戮力	xie'xin'lu'li	思想一致，并同努力。
协心同力	xie'xin'tong'li	见“协心戮力”。
邪不敌正	xie'bu'di'zheng	又作：邪不犯正。
邪不伐正	xie'bu'fa'zheng	见“邪不犯正”。
邪不犯正	xie'bu'fan'zheng	亦作“邪不伐正”。谓邪妖之法不能压倒刚正之气。
邪不干正	xie'bu'gan'zheng	又作：邪不犯正。
邪不胜正	xie'bu'sheng'zheng	又作：邪不犯正。
邪门歪道	xie'men'wai'dao	指不正当的门路或途径。
邪魔怪道	xie'mo'guai'dao	又作：邪魔歪道。
邪魔歪道	xie'mo'wai'dao	指不正当的言行或途径。
邪魔外道	xie'mo'wai'dao	①指旁门左道。②指不纯正的学说或文字。③妖精鬼怪。④不好的途径或行为。
邪魔外祟	xie'mo'wai'sui	邪恶的鬼怪。
胁不沾席	xie'bu'zhan'xi	形容佛教徒勤苦修行。语本波栗湿缚尊者（胁尊者）勤修苦行，终不以胁至席的故事。见唐玄奘《大唐西域记·健驮逻国》。
胁肩谄笑	xie'jian'chan'xiao	耸起肩膀，装出笑脸。形容极端谄媚的样子。
胁肩低眉	xie'jian'di'mei	缩肩低头。形容故作恭敬畏惧的样子。
胁肩低首	xie'jian'di'shou	见“胁肩低眉”。
胁肩絫足	xie'jian'lei'zu	同“胁肩累足”。
胁肩累足	xie'jian'lei'zu	缩紧肩膀，不敢正立。形容极为恐惧。
挟山超海	xie'shan'chao'hai	夹着泰山跨越北海。喻不可能做到的事。语本《孟子·梁惠王上》：“挟太山以超北海，曰：‘我不能。’是诚不能也。”
挟天子以令天下	xie'tian'zi'yi'ling'tian'xia	下】	又作：挟天子以令诸侯。
挟天子以令诸侯	xie'tian'zi'yi'ling'zhu'hou	侯】	①挟制天子，并用其名义号令诸侯。②比喻借用名义，强迫令人服从。
挟细拿粗	xie'xi'na'cu	寻事生非；挑剔冒犯。
斜风细雨	xie'feng'xi'yu	细密的小雨随风斜落。
斜头歪脑	xie'tou'wai'nao	喻相貌不周正。
斜行横阵	xie'xing'heng'zhen	指飞行的雁阵。大雁飞行时或为“人”字形，或为“一”字形，故称。
携幼扶老	xie'you'fu'lao	同“扶老携幼”。
携云握雨	xie'yun'wo'yu	谓男女欢合。
鞋弓衤蔑浅	xie'gong'yi'mie'qian		见“鞋弓衤蔑小”。
鞋弓衤蔑小	xie'gong'yi'mie'xiao		指旧时妇女小脚。
谢馆秦楼	xie'guan'qin'lou	指妓院。
谢家宝树	xie'jia'bao'shu	比喻能光耀门庭的子侄。
谢家活计	xie'jia'huo'ji	南朝宋诗人谢灵运与从弟谢惠连俱以诗文著称，见《宋书·谢惠连传》。后遂以“谢家活计”喻指赋诗。
谢兰燕桂	xie'lan'yan'gui	谢兰，系“谢庭兰玉”之省称；燕桂，《宋史·窦仪传》载：“仪学问优博，风度峻整。弟俨、侃、偁、僖，皆相继登科。冯道与禹钧（窦仪父）有旧，尝赠诗，有‘灵椿一株老，丹桂五枝芳’之句，缙绅多讽诵之。”时称窦氏兄弟为燕山五龙。后遂以“谢兰燕桂”比喻能光耀门庭的子侄辈。
谢天谢地	xie'tian'xie'di	①感谢天地神灵。②表示庆幸或感激。
谢庭兰玉	xie'ting'lan'yu	《艺文类聚》卷八一引晋裴启《语林》：“谢太傅问诸子姪曰：‘子弟何预人事，而政欲使其佳？’诸人莫有言者，车骑答曰：‘譬如芝兰玉树，欲使生於阶庭耳。’”后遂用以“谢庭兰玉”比喻能光耀门庭的子侄。
邂逅不偶	xie'hou'bu'ou	碰巧不遇合；意外不成功。
邂逅相逢	xie'hou'xiang'feng	见“邂逅相遇”。
邂逅相遇	xie'hou'xiang'yu	不期而遇。
忄互河沙数	xin'hu'he'sha'shu		佛教浯。形容数量多至无法计算。
忄互河一沙	xin'hu'he'yi'sha		比喻极其渺小。
心安理得	xin'an'li'de	谓事情做得合理，心里很坦然。
心谤腹非	xin'bang'fu'fei	口里不说，心里谴责。谓暗地里反对。语本《史记·魏其武安侯列传》：“魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤。”
心不两用	xin'bu'liang'yong	谓一个人的心思一时只能专注于一事。
心不应口	xin'bu'ying'kou	心里想的和嘴里说的不一致。谓为人虚伪。
心不由意	xin'bu'you'yi	谓不出于本意。
心不在焉	xin'bu'zai'yan	心思不在这里。形容思想不集中。
心长发短	xin'chang'fa'duan	《左传·昭公三年》：“齐侯田於莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：‘余发如此种种，余奚能为？’公曰：‘诺。吾告二子。’归而告之。子尾欲复之，子雅不可，曰：‘彼其发短而心甚长，其或寝处我矣。’”本谓年虽老却工于心计；后亦谓因年老而力不从心。
心长绠短	xin'chang'geng'duan	喻力不从心。
心驰神往	xin'chi'shen'wang	见“心往神驰”。
心驰魏阙	xin'chi'wei'que	见“心在魏阙”。
心慈面软	xin'ci'mian'ruan	心地慈和，拉不下脸面。
心慈手软	xin'ci'shou'ruan	心怀恻隐而不忍下手。
心粗气浮	xin'cu'qi'fu	形容性情浮躁。
心存目想	xin'cun'mu'xiang	谓凝目注视，用心思索。
心胆俱裂	xin'dan'ju'lie	形容极其悲愤或恐惧。
心胆俱碎	xin'dan'ju'sui	见“心胆俱裂”。
心荡神迷	xin'dang'shen'mi	见“心荡神摇”。
心荡神摇	xin'dang'shen'yao	谓神魂颠倒，不能自持。亦谓情思被外物吸引而飘飘然。
心荡神怡	xin'dang'shen'yi	见“心荡神摇”。
心到神知	xin'dao'shen'zhi	本谓诚心敬神不必多事繁琐之礼。后喻对人尊敬，重在心意，不必当面表示或在口头上说出。
心低意沮	xin'di'yi'ju	情绪消极低沉。
心烦虑乱	xin'fan'lv'luan	同“心烦意乱”。
心烦意乱	xin'fan'yi'luan	心情烦躁，思绪杂乱。
心烦意冗	xin'fan'yi'rong	同“心烦意乱”。
心非巷议	xin'fei'xiang'yi	心里不满，而在私下议论。语出《史记·秦始皇本纪》：“入则心非，出则巷议。”
心服口服	xin'fu'kou'fu	心口如一地信服。语本《庄子·寓言》：“利义陈乎前，而好恶是非直服人之口而已矣。使人乃以心服，而不敢蘁立，定天下之定。”
心服首肯	xin'fu'shou'ken	谓心里信服，并点头同意。
心浮气粗	xin'fu'qi'cu	见“心粗气浮”。
心浮气盛	xin'fu'qi'sheng	形容性格浮躁，态度傲慢。
心腹大患	xin'fu'da'huan	见“心腹重患”。
心腹之病	xin'fu'zhi'bing	同“心腹之疾”。
心腹之患	xin'fu'zhi'huan	同“心腹之疾”。
心腹之疾	xin'fu'zhi'ji	指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。
心腹之交	xin'fu'zhi'jiao	知心朋友。
心腹之忧	xin'fu'zhi'you	犹心腹之疾。
心腹重患	xin'fu'zhong'huan	指严重隐患或要害部门的大患。
心甘情原	xin'gan'qing'yuan	非常愿意，没有丝毫勉强。
心高气傲	xin'gao'qi'ao	心气高傲，谓要强好胜而自视不凡。
心孤意怯	xin'gu'yi'qie	谓心虚而胆气不壮。
心贯白日	xin'guan'bai'ri	谓心地与太阳一般光明。极喻坦诚，磊落。
心广体胖	xin'guang'ti'pang	心中坦然，身体舒泰。
心广体胖	xin'guang'ti'pang	指心情舒暢安逸，因而身体发胖。
心广体胖	xin'guang'ti'pang	心中坦然，身体舒泰。
心广体胖	xin'guang'ti'pang	指心情舒暢安逸，因而身体发胖。
心寒胆落	xin'han'dan'luo	同“心寒胆战”。
心寒胆战	xin'han'dan'zhan	形容十分惊恐。
心狠手毒	xin'hen'shou'du	又作：心狠手辣。
心狠手辣	xin'hen'shou'la	心肠凶狠，手段毒辣。
心花怒发	xin'hua'nu'fa	犹心花怒放。
心花怒放	xin'hua'nu'fang	①比喻心情极其舒暢、愉快。②形容文思迸发。
心怀鬼胎	xin'huai'gui'tai	心里藏着不可告人的事或坏主意。
心怀叵测	xin'huai'po'ce	居心不可猜测；居心不良。
心慌撩乱	xin'huang'liao'luan	心里慌张忙乱，心绪混乱。
心慌意急	xin'huang'yi'ji	同“心慌意乱”。
心慌意乱	xin'huang'yi'luan	内心惊慌，思绪紊乱。
心灰意败	xin'hui'yi'bai	犹心灰意懒。
心灰意懒	xin'hui'yi'lan	灰心丧气，意志消沉。
心灰意冷	xin'hui'yi'leng	犹心灰意懒。
心回意转	xin'hui'yi'zhuan	改变原来的想法和态度。
心急火燎	xin'ji'huo'liao	心里急得像火烧一样。形容心情十分焦急。
心急如焚	xin'ji'ru'fen	形容极为焦急。
心焦火燎	xin'jiao'huo'liao	心里急得像火烧着一样。形容十分焦急。
心焦如焚	xin'jiao'ru'fen	心里焦躁，像着了火一样。形容心情焦灼难忍。
心惊胆颤	xin'jing'dan'chan	见“心惊胆战”。
心惊胆寒	xin'jing'dan'han	同“心惊胆战”。
心惊胆裂	xin'jing'dan'lie	同“心惊胆战”。
心惊胆落	xin'jing'dan'luo	同“心惊胆战”。
心惊胆战	xin'jing'dan'zhan	形容极度惊恐。
心惊肉跳	xin'jing'rou'tiao	形容心神恐惧不安。
心惊肉战	xin'jing'rou'zhan	见“心惊肉跳”。
心开目明	xin'kai'mu'ming	犹心明眼亮。
心口不一	xin'kou'bu'yi	心里想的和嘴上说的不一样。
心口如一	xin'kou'ru'yi	想的和说的相同。形容为人诚实爽直。
心口相应	xin'kou'xiang'ying	想的与说的相一致。
心宽体胖	xin'kuan'ti'pang	见“心广体胖”。
心旷神飞	xin'kuang'shen'fei	又作：心境愉悦，飘飘欲仙。
心旷神恬	xin'kuang'shen'tian	同“心旷神怡”。
心旷神怡	xin'kuang'shen'yi	心境开旷，精神愉悦。
心旷神愉	xin'kuang'shen'yu	同“心旷神怡”。
心辣手狠	xin'la'shou'hen	见“心狠手辣”。
心劳日拙	xin'lao'ri'zhuo	谓费尽心机，反而越来越糟。多用作贬词。
心劳意攘	xin'lao'yi'rang	犹心慌意乱。
心劳意冗	xin'lao'yi'rong	同“心劳意攘”。
心力交瘁	xin'li'jiao'cui	精神和体力都极为劳累。
心力衰竭	xin'li'shuai'jie	也称充血性心力衰竭或心功能不全。心脏因疾病、过劳、排血功能减弱，以至排血量不能满足器官及组织代谢的需要。主要症状是呼吸困难、喘息、水肿等。
心灵手巧	xin'ling'shou'qiao	头脑灵活，双手灵巧。
心灵性巧	xin'ling'xing'qiao	心思灵巧。
心领神会	xin'ling'shen'hui	内心深刻地领会。
心领神悟	xin'ling'shen'wu	见“心领神会”。
心领意会	xin'ling'yi'hui	见“心领神会”。
心乱如麻	xin'luan'ru'ma	心情烦乱，像乱麻似的没有头绪。
心满意得	xin'man'yi'de	心中满足，洋洋得意。
心满意足	xin'man'yi'zu	称心如意，十分满足。
心满原足	xin'man'yuan'zu	见“心满意足”。
心忙意急	xin'mang'yi'ji	犹心慌意乱。
心忙意乱	xin'mang'yi'luan	犹心慌意乱。
心明眼亮	xin'ming'yan'liang	头脑清醒，目光犀利。
心摹手追	xin'mo'shou'zhui	用心揣摩，追随仿效。
心慕手追	xin'mu'shou'zhui	心中仰慕而追随仿效。
心凝形释	xin'ning'xing'shi	精神专注，达到忘形的境界。
心平气定	xin'ping'qi'ding	心气平定，没有杂念。
心平气和	xin'ping'qi'he	①心情不急躁，态度温和。②谓身心安宁。
心乔意怯	xin'qiao'yi'qie	谓心神不定，感到害怕。
心巧嘴乖	xin'qiao'zui'guai	心思灵巧，能说会道。
心如刀剉	xin'ru'dao'cuo	犹心如刀割。
心如刀割	xin'ru'dao'ge	比喻伤心痛苦之极。
心如刀绞	xin'ru'dao'jiao	犹心如刀割。
心如刀搅	xin'ru'dao'jiao	犹心如刀割。
心如刀锯	xin'ru'dao'ju	犹心如刀割。
心如槁木	xin'ru'gao'mu	犹心若死灰。
心如古井	xin'ru'gu'jing	形容心境十分平静或一点也不动情。语本唐孟郊《烈女操》诗：“波澜誓不起，妾心古井水。”
心如寒灰	xin'ru'han'hui	见“心若死灰”。
心如金石	xin'ru'jin'shi	犹心如铁石。
心如死灰	xin'ru'si'hui	见“心若死灰”。
心如铁石	xin'ru'tie'shi	形容意志坚定，忠贞不渝。
心如止水	xin'ru'zhi'shui	心里平静得像不动的水一样。形容坚持信念，不受外界影响。
心若死灰	xin'ruo'si'hui	形容不为外物所动的一种精神状态。现多用以形容灰心失意。
心上心下	xin'shang'xin'xia	形容心神不安。
心神不定	xin'shen'bu'ding	精神状态不安定。
心神不宁	xin'shen'bu'ning	见“心神不定”。
心神恍惚	xin'shen'huang'hu	精神不安宁。
心手相忘	xin'shou'xiang'wang	极言得心应手。
心手相应	xin'shou'xiang'ying	谓技艺熟练，随心所欲。
心术不端	xin'shu'bu'duan	心地不正派；居心不良。
心术不正	xin'shu'bu'zheng	见“心术不端”。
心头鹿撞	xin'tou'lu'zhuang	见“心头撞鹿”。
心头撞鹿	xin'tou'zhuang'lu	心里像有小鹿在撞击。形容惊慌或激动时心跳剧烈。
心往神驰	xin'wang'shen'chi	谓一心向往。
心无二用	xin'wu'er'yong	见“心不两用”。
心细如发	xin'xi'ru'fa	亦作“心细於发”。极言小心谨慎，考虑周密。
心细於发	xin'xi'yu'fa	见“心细如发”。
心乡往之	xin'xiang'wang'zhi	对某人或某些事物心里很仰慕。
心向往之	xin'xiang'wang'zhi	见“心乡往之”。
心心念念	xin'xin'nian'nian	犹一心一意；念念不忘。
心心相印	xin'xin'xiang'yin	①佛教禅宗语。谓不依赖言语，以心互相印证。语本《黄股蕉霞熟师传心法要》：“自如来付法迦叶已来，以心印心，心心不异。”②谓心意非常投合。
心雄万夫	xin'xiong'wan'fu	形容极有抱负，气概不凡。
心绪如麻	xin'xu'ru'ma	犹心乱如麻。
心血来潮	xin'xue'lai'chao	旧谓神仙心中对某人或某事突然发生感应而有所知晓。后亦指突然产生某种念头。
心怡神旷	xin'yi'shen'kuang	同“心旷神怡”。
心逸日休	xin'yi'ri'xiu	谓不费心机，反而越来越好。
心慵意懒	xin'yong'yi'lan	情思倦怠，精神萎靡。
心有灵犀一点通	xin'you'ling'xi'yi'dian'tong	通】	喻恋爱双方心心相印。现常用以喻彼此心意相通。灵犀，旧说犀牛是一种灵兽，角中有白纹如线，贯通两端，感应灵异，故称。
心有馀而力不足	xin'you'yu'er'li'bu'zu	足】	心里很想做，可是力量不够。
心有馀悸	xin'you'yu'ji	事过以后，心里还感到恐惧。
心猿意马	xin'yuan'yi'ma	比喻人的心思流荡散乱，如猿马之难以控制。亦指这种流荡散乱难以控制的心神。
心悦诚服	xin'yue'cheng'fu	真心诚意的服从或佩服。语出《孟子·公孙丑上》：“以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。”
心悦神怡	xin'yue'shen'yi	犹心旷神怡。
心殒胆落	xin'yun'dan'luo	形容十分惊恐。
心殒胆破	xin'yun'dan'po	见“心殒胆落”。
心在魏阙	xin'zai'wei'que	《庄子·让王》：“身在江海之上，心居乎魏阙之下。”谓臣民心在朝廷，关心国事。魏阙，古代天子和诸侯宫外的楼观，其下悬布法令，因以代称朝廷。
心瞻魏阙	xin'zhan'wei'que	见“心在魏阙”。
心照不宣	xin'zhao'bu'xuan	心里明白，不说出来。
心照情交	xin'zhao'qing'jiao	见“心照神交”。
心照神交	xin'zhao'shen'jiao	谓彼此思想相通，情投意合。
心织笔耕	xin'zhi'bi'geng	唐冯贽《云仙杂记》卷九：“《翰林盛事》云：‘王勃所至，请讬为文，金帛丰积，人谓心织笔耕。’”本谓为人撰文获得一定报酬，后亦以指卖文为生。参阅唐李肇《翰林志》。
心直口快	xin'zhi'kou'kuai	形容性情直爽，有话就说。
心直嘴快	xin'zhi'zui'kuai	见“心直口快”。
心中有数	xin'zhong'you'shu	谓对于事情心里有大概的了解或处理起来有一定的把握。
心拙口夯	xin'zhuo'kou'hang	谓心思笨拙，不善言谈。夯，同“笨”。
心醉魂迷	xin'zui'hun'mi	形容极其迷恋。
心醉神迷	xin'zui'shen'mi	见“心醉魂迷”。
辛壬癸甲	xin'ren'gui'jia	典出《书·益稷》：“娶于涂山，辛壬癸甲”。孔传：“（夏禹）辛日娶妻，至于甲日，复往治水，不以私害公。”后因用“辛壬癸甲”喻指一心为公，置个人利益于不顾的精神。
欣然自得	xin'ran'zi'de	心情舒适、自觉得意貌。
欣喜若狂	xin'xi'ruo'kuang	形容高兴至极点。
欣欣向荣	xin'xin'xiang'rong	①草木生长茂盛貌。②今多用以比喻事业的蓬勃发展。
欣欣自得	xin'xin'zi'de	又作：欣然自得。
新陈代谢	xin'chen'dai'xie	①指生物体不断以新物质替换旧物质的过程。②比喻新的事物不断滋生发展，更替不断衰亡的旧事物。
新仇旧恨	xin'chou'jiu'hen	①新近的仇恨加上旧有的仇恨。形容仇恨极深。②指先后和自己结仇的人。
新愁旧恨	xin'chou'jiu'hen	谓对现状和往事都感到烦恼和怨恨。极言愁恨之深。
新发於硎	xin'fa'yu'xing	①谓刀刚从磨刀石上磨好。形容刀刃锋利。硎，磨刀石。语出《庄子·养生主》：“今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发於硎。”②比喻初露锋芒。
新故代谢	xin'gu'dai'xie	同“新陈代谢”。
新昏宴尔	xin'hun'yan'er	见“新婚燕尔”。
新婚燕尔	xin'hun'yan'er	极言新婚欢乐。燕，宴，安乐貌。
新来乍到	xin'lai'zha'dao	谓新到某地或新处于某种环境，情况生疏。
新人新事	xin'ren'xin'shi	具有新的道德品质的人和体现新的高尚社会风尚的事。
新亭对泣	xin'ting'dui'qi	见“新亭泪”。
新硎初试	xin'xing'chu'shi	比喻习之有素而初次经事。
新益求新	xin'yi'qiu'xin	已经新了，还要求更新。
薪桂米珠	xin'gui'mi'zhu	《战国策·楚策三》：“楚国之食贵於玉，薪贵於桂，谒者难得见如鬼，王难得见如天帝。”后以“薪桂米珠”形容物价昂贵。
薪尽火传	xin'jin'huo'chuan	《庄子·养生主》：“指穷於为薪，火传也，不知其尽也。”成玄英疏：“穷，尽也。薪，柴樵也。为，前也。言人然火用手前之能尽然火之理者，前薪虽尽，后薪以续，前后相继，故火不灭也。”后用“薪尽火传”比喻师生传授，学问一代一代地流传。
薪尽火灭	xin'jin'huo'mie	《法华经·序品》：“佛此夜灭度，如薪尽火灭，分布诸舍利，而起无量塔。”后以“薪尽火灭”喻死。
馨香祷祝	xin'xiang'dao'zhu	语本《书·酒诰》：“弗惟德馨香，祀登闻于天。”后以“馨香祷祝”表示真诚期望。
信笔涂鸦	xin'bi'tu'ya	随便书写，字迹如同鸦群一样凌乱，比喻字写得很稚拙或胡乱写作。常用为自谦之词。语出唐卢仝《示添丁》诗：“不知四体正困惫，泥人啼哭声呀呀。忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。”
信而有徵	xin'er'you'zhi	真实而有依据。
信而有证	xin'er'you'zheng	真实而有根据。
信及豚鱼	xin'ji'tun'yu	信义及于豚和鱼，形容信义昭著，无微不及。
信口雌黄	xin'kou'ci'huang	《文选·刘峻〈广绝交论〉》“雌黄出其脣吻，硃紫由其月旦”李善注引晋孙盛《晋阳秋》：“王衍，字夷甫，能言，於意有不安者，辄更易之，时号口中雌黄。”雌黄是一种橙黄色的矿物，即鸡冠石，可作颜料。古时用黄纸书写，错了即用雌黄涂抹重写。后因称不顾事实的随意批评或乱说为“信口雌黄”。
信口开呵	xin'kou'kai'he	见“信口开合”。
信口开喝	xin'kou'kai'he	见“信口开合”。
信口开合	xin'kou'kai'he	亦作“信口开喝”。亦作“信口开呵”。亦作“信口开河”。不假深思、不负责任地随口乱说。
信口开河	xin'kou'kai'he	见“信口开合”。
信马由缰	xin'ma'you'jiang	①不勒缰绳，任马行走。②比喻人没有目标地随便走。
信赏必罚	xin'shang'bi'fa	有功必赏，有罪必罚，赏罚严明。
信誓旦旦	xin'shi'dan'dan	谓誓言诚恳可信。旦旦，诚恳的样子。
信手拈来	xin'shou'nian'lai	不加思索地随手拿来。常用于形容写作诗文时运用材料、驾驭语言的随意或从容。
焮天铄地	xin'tian'shuo'di	形容火势炽盛。
釁稔恶盈	xin'ren'e'ying	又作：罪大恶极。
兴兵动众	xing'bing'dong'zhong	同“兴师动众”。
兴讹造讪	xing'e'zao'shan	造谣毁谤。
兴废继绝	xing'fei'ji'jue	同“兴灭继绝”。
兴风作浪	xing'feng'zuo'lang	喻制造事端，存心捣乱。
兴高采烈	xing'gao'cai'lie	语出南朝梁刘勰《文心雕龙·体性》：“叔夜俊侠，故兴高而采烈。”此谓旨趣高超，言辞犀利。后以“兴高采（彩）烈”形容兴致高，情绪旺盛。
兴高彩烈	xing'gao'cai'lie	见“兴2高采烈”。
兴会淋漓	xing'hui'lin'li	形容兴致浓厚、高昂。
兴灭继绝	xing'mie'ji'jue	谓使灭绝了的重新振兴起来，延续下去。语出《论语·尧曰》：“兴灭国，继绝世。”
兴如嚼蜡	xing'ru'jiao'la	谓毫无兴味。
兴师动众	xing'shi'dong'zhong	①谓为进行战争而动员百姓。②形容为做某件事而动员很多的人。
兴亡继绝	xing'wang'ji'jue	同“兴灭继绝”。
兴微继绝	xing'wei'ji'jue	使衰落了的振兴起来，中断了的延续下去。
兴文匽武	xing'wen'yan'wu	崇尚文治，偃息兵戎。
兴妖作怪	xing'yao'zuo'guai	妖异为患。喻搞鬼捣乱。
兴妖作乱	xing'yao'zuo'luan	同“兴妖作怪”。
兴致勃勃	xing'zhi'bo'bo	兴致很高的样子。
兴致淋漓	xing'zhi'lin'li	犹兴会淋漓。
星驰电掣	xing'chi'dian'che	见“星驰电发”。
星驰电发	xing'chi'dian'fa	谓迅速如流星闪电。
星飞云散	xing'fei'yun'san	比喻事物四处分散或四散消失。
星火燎原	xing'huo'liao'yuan	①谓小火花可以引起燎原大火。语本《书·盘庚上》：“若火之燎于原，不可乡迩”。②喻微小的事物有广阔的发展前途。
星离雨散	xing'li'yu'san	喻事物消失迅速。
星离月会	xing'li'yue'hui	又作：时分时合，时去时来。
星流电击	xing'liu'dian'ji	见“星流霆击”。
星流霆击	xing'liu'ting'ji	谓如流星闪电。形容迅猛异常。
星罗棋布	xing'luo'qi'bu	如天星罗列，似棋子分布。形容多而密。
星罗棋布	xing'luo'qi'bu	见“星罗棋布”。
星罗云布	xing'luo'yun'bu	犹星罗棋布。
星星点点	xing'xing'dian'dian	①形容多而分散。②形容少许或细碎。
星星落落	xing'xing'luo'luo	形容少而分散。
星行电征	xing'xing'dian'zheng	形容行动非常迅速。
星移斗转	xing'yi'dou'zhuan	①星座移位，北斗转向。表示岁月流逝或时间变化。②又作：天摇地动。形容声势极大。
星移漏转	xing'yi'lou'zhuan	星位移位，更漏转换。谓夜深。
星移物换	xing'yi'wu'huan	星位移动，景物改换。谓时序变迁。
惺惺惜惺惺	xing'xing'xi'xing'xing		聪明人爱惜聪明人。意谓性格、才能或境遇相同的相互爱惜、同情。
惺惺相惜	xing'xing'xiang'xi	同“惺惺惜惺惺”。
惺惺作态	xing'xing'zuo'tai	犹假惺惺。
腥风醎雨	xing'feng'xian'yu	犹腥风血雨。
腥风血雨	xing'feng'xue'yu	刮着腥味的风，下着如血的雨。比喻残酷的战乱和屠杀或极其险恶的局势。
刑期无刑	xing'qi'wu'xing	刑罚在于教育人恪守法律，从而达到不用刑的目的。语本《书·大禹谟》：“刑期于无刑。”
刑于之化	xing'yu'zhi'hua	①谓以礼法对待。②指夫妇和睦。
行百里者半於九十	xing'bai'li'zhe'ban'yu'jiu'shi	九十】	比喻事情越是接近成功，越是困难。
行不从径	xing'bu'cong'jing	走路不遵循正道。比喻做事为学走捷径。
行不贰过	xing'bu'er'guo	谓犯过的错误不再犯。语出《论语·雍也》：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。”
行不副言	xing'bu'fu'yan	谓言行不一。
行不更名，坐不改姓	xing'bu'geng'ming'-'zuo'bu'gai'xing	不改姓】	表示自己是个硬汉，对别人毫无隐瞒。
行不苟合	xing'bu'gou'he	谓做事有主见，不随便附和别人。
行不履危	xing'bu'lv'wei	不走有危险的地方。
行不由径	xing'bu'you'jing	①走路不抄小道。《论语·雍也》：“有澹台灭明者，行不由径，非公事，未尝至於偃之室也。”后以“行不由径”比喻为人正直或举止端方。②见“行不从径”。
行不逾方	xing'bu'yu'fang	谓行动不逾越法度。
行成於思	xing'cheng'yu'si	品德的养成在于能思考。现解为做事成功要动脑筋。
行古志今	xing'gu'zhi'jin	按古道行事，为当今服务。谓时异势迁，不可食而不化。
行号卧泣	xing'hao'wo'qi	行走或躺卧时都在号呼哭泣。形容悲痛之极。
行号巷哭	xing'hao'xiang'ku	在大路上、在里巷中号呼痛哭。形容悲痛之极。
行合趋同	xing'he'qu'tong	行为志趣相同。
行奸卖俏	xing'jian'mai'qiao	谓恣淫行邪，弄姿作态。
行间字里	xing'jian'zi'li	谓文章的字句中间。
行将就木	xing'jiang'jiu'mu	快要进棺材。指人临近死亡。语本《左传·僖公二十三年》：“扞重耳呴将適齐，谓季隗曰：‘待我二十五年，不来而后嫁。’对曰：‘我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉。请待子。’”
行眠立盹	xing'mian'li'dun	形容极度疲倦无精神。
行若狗彘	xing'ruo'gou'zhi	行为象猪狗。谓不齿人类。语本《墨子·耕柱》：“子夏之徒问於子墨子曰：‘君子有斗乎？’子墨子曰：‘君子无斗。’子夏之徒曰：‘狗豨犹有斗，恶有士而无斗矣？’子墨子曰：‘伤矣哉！言则称於汤文，行则譬於狗豨，伤矣哉！’”
行色匆匆	xing'se'cong'cong	谓出行匆忙仓促。
行色怱怱	xing'se'cong'cong	见“行色匆匆”。
行尸走骨	xing'shi'zou'gu	见“行尸走肉”。
行尸走肉	xing'shi'zou'rou	①比喻徒具形骸，庸碌无为，毫无生气的人。②比喻精神贫乏，徒有形体的反动分子。
行尸走肉	xing'shi'zou'rou	见“行尸走肉”。
行尸走肉	xing'shi'zou'rou	见“行尸走肉”。
行师动众	xing'shi'dong'zhong	谓指挥大军作战。
行思坐筹	xing'si'zuo'chou	见“行思坐想”。
行思坐想	xing'si'zuo'xiang	谓不停地思考。
行同能偶	xing'tong'neng'ou	品行相同，才能相等。
行侠好义	xing'xia'hao'yi	谓讲义气，肯舍己助人。
行险徼幸	xing'xian'jiao'xing	谓冒险行事以求利。语出《礼记·中庸》：“小人行险以徼幸。”
行嶮侥幸	xing'xian'jiao'xing	见“行险徼幸”。
行行出状元	xing'xing'chu'zhuang'yuan		谓每种职业都可出杰出人才，用以勉励人精通业务，巩固专业思想。
行易知难	xing'yi'zhi'nan	孙中山的认识论命题，与古代流传下来的“知易行难”学说相对。也称知难行易。
行有馀力	xing'you'yu'li	谓做好正常工作以后，还有可用的精力。
行远升高	xing'yuan'sheng'gao	《书·太甲》：“若升高，必自下；若陟遐，必自迩。”《礼记·中庸》：“君子之道，辟（譬）如行远必自迩，辟如登高必自卑。”后遂以“行远升高”比喻为学由浅入深，逐步提高。
行远自迩	xing'yuan'zi'er	走远路必须从近处开始，比喻做事由浅入深，循序渐进。语出《礼记·中庸》：“君子之道，辟如行远必自迩。”
行云流水	xing'yun'liu'shui	①比喻诗文纯任自然，毫无拘执。②比喻无足轻重。
行者让路	xing'zhe'rang'lu	行走的人相互让路。谓大家都谦逊有礼。
行针步线	xing'zhen'bu'xian	比喻设计划策。
行之有效	xing'zhi'you'xiao	实行起来有成效。
行住坐卧	xing'zhu'zuo'wo	指一举一动。
形单影只	xing'dan'ying'zhi	形容孤单。
形格势禁	xing'ge'shi'jin	亦作“形禁势格”。亦作“形劫势禁”。谓受形势的阻碍或限制。
形孤影寡	xing'gu'ying'gua	同“形单影只”。
形孤影只	xing'gu'ying'zhi	同“形单影只”。
形迹可疑	xing'ji'ke'yi	谓举止神情令人怀疑。
形劫势禁	xing'jie'shi'jin	见“形格势禁”。
形禁势格	xing'jin'shi'ge	见“形格势禁”。
形输色授	xing'shu'se'shou	谓以举止、神态传递倾慕之情。多以形容男女相悦。
形销骨立	xing'xiao'gu'li	形容身体瘦瘠。
形形色色	xing'xing'se'se	各式各样，种类繁多。
形影不离	xing'ying'bu'li	形容关系亲密，难以分离。
形影相吊	xing'ying'xiang'diao	形容孤单无依。
形影相对	xing'ying'xiang'dui	同“形影相吊”。
形影相附	xing'ying'xiang'fu	同“形影相依”。
形影相随	xing'ying'xiang'sui	①同“形影相吊”。②同“形影不离”。
形影相依	xing'ying'xiang'yi	①谓在孤寂的处境中相依相伴。②形容孤单无依。③互相依靠，紧密相连。
形影自吊	xing'ying'zi'diao	同“形影相吊”。
形影自守	xing'ying'zi'shou	谓孤身独处。
形只影单	xing'zhi'ying'dan	同“形单影只”。
醒聩震聋	xing'kui'zhen'long	又作：振聋发聩。
杏花春雨	xing'hua'chun'yu	初春杏花遍地、细雨润泽的景象。
杏脸桃腮	xing'lian'tao'sai	亦作“杏腮桃脸”。形容女子白而红润的容颜。
杏腮桃脸	xing'sai'tao'lian	见“杏脸桃腮”。
幸灾乐祸	xing'zai'le'huo	对他人遭遇灾祸感到高兴。
性急口快	xing'ji'kou'kuai	性子急，有话就说。
性命关天	xing'ming'guan'tian	又作：性命交关。
性命交关	xing'ming'jiao'guan	指有关生命的事情。形容事关重大。
倖灾乐祸	xing'zai'le'huo	同“幸灾乐祸”。对别人遭受灾祸感到高兴。
倖灾乐祸	xing'zai'le'huo	同“幸灾乐祸”。对别人遭受灾祸感到高兴。
凶多吉少	xiong'duo'ji'shao	凶险多，吉利少。
凶年饥岁	xiong'nian'ji'sui	灾荒的年头。
凶神恶煞	xiong'shen'e'sha	星命家以神煞观念来推断命运，神煞有凶吉，名目亦繁，凶者多称为“凶神恶煞”。因泛指凶恶害人的鬼神。
凶神恶煞	xiong'shen'e'sha	凶恶害人的鬼神。亦用以形容人的形貌或举止凶恶可怕。
凶神恶煞	xiong'shen'e'sha	凶恶害人的鬼神。亦用以形容人的形貌或举止凶恶可怕。
凶相毕露	xiong'xiang'bi'lu	凶恶的面目完全暴露。
凶终隙未	xiong'zhong'xi'wei	谓交道不永，朋友最终变成仇人。隙，嫌隙，仇恨。
兄弟阋墙	xiong'di'xi'qiang	《诗·小雅·常棣》：“兄弟阋于墙，外御其务。”郑玄笺：“兄弟虽内阋而外御侮也。”阋，争吵。比喻内部纷争。
兄弟怡怡	xiong'di'yi'yi	兄弟和悦相亲貌。
兄肥弟瘦	xiong'fei'di'shou	相传东汉赵礼被盗所虏，欲食之。其兄赵孝自缚诣盗，谓弟久饿，羸瘦，不如己肥，愿以身代。事见《后汉书·赵孝传》。后用为兄弟友爱的典实。
汹涌彭湃	xiong'yong'peng'pai	波浪翻腾，互相撞击。亦比喻声势浩大，不可阻挡。
汹涌澎湃	xiong'yong'peng'pai	巨浪翻滚，互相撞击。亦形容声势浩大，不可阻挡。
汹涌澎湃	xiong'yong'peng'pai	同“汹涌彭湃”。
汹涌淜湃	xiong'yong'ping'pai	同“汹涌彭湃”。
胸无成竹	xiong'wu'cheng'zhu	谓心中没有完整的谋划打算。
胸无城府	xiong'wu'cheng'fu	《宋史·傅尧俞传》：“尧俞厚重言寡，遇人不设城府，人自不忍欺。”后以“胸无城府”喻指为人胸怀坦荡，不用心机。
胸无点墨	xiong'wu'dian'mo	胸中无一点墨水。形容文化水平很低，毫无学问。
胸无宿物	xiong'wu'su'wu	谓胸怀坦荡，没有成见。
胸有成略	xiong'you'cheng'lve	谓胸有已成的策略。
胸有成算	xiong'you'cheng'suan	又作：胸有成竹。
胸有成竹	xiong'you'cheng'zhu	宋苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》：“故画竹，必先得成竹於胸中，执笔熟视，乃见其所欲画者，急起从之，振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。”宋晁补之《赠文潜甥杨克一学文与可画竹求诗》诗：“与可画竹时，胸中有成竹。”后以“胸有成竹”比喻作事之先已有成算在胸。
胸有城府	xiong'you'cheng'fu	比喻心机深隐难测，犹如城府之深邃。
胸有邱壑	xiong'you'qiu'he	①谓见多识广，心中记得许多山水胜状。②指胸怀远大，颇有见地。
胸有悬镜	xiong'you'xuan'jing	谓能洞察一切，犹如明镜在胸。
胸中甲兵	xiong'zhong'jia'bing	谓胸有韬略。语出《魏书·崔浩传》：“又召新降高车渠帅数百人，赐酒食於前，世祖指浩以示之，曰：‘汝曹视此人，尪纤懦弱，手不能弯弓持矛，其胸中所怀，乃逾於甲兵。’”
胸中万卷	xiong'zhong'wan'juan	谓读过大量的书。
胸中无数	xiong'zhong'wu'shu	胸中没有数字。比喻对情况不够了解，处理事情没有把握。
雄才大略	xiong'cai'da'lve	见“雄材大略”。
雄材大略	xiong'cai'da'lve	杰出的才能和伟大的谋略。
雄唱雌和	xiong'chang'ci'he	比喻相互附和。
雄鸡夜鸣	xiong'ji'ye'ming	古代认为雄鸡夜鸣为异常现象，预兆战事。
雄深雅健	xiong'shen'ya'jian	谓文章雄浑而深沉，典雅而有力。
雄文大手	xiong'wen'da'shou	擅长写作宏伟诗文的高手。
雄心壮志	xiong'xin'zhuang'zhi	远大的抱负和志向。
雄姿英发	xiong'zi'ying'fa	谓姿态雄武，才华横溢。
熊经鸱顾	xiong'jing'chi'gu	古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸱之回顾。
熊经鸟申	xiong'jing'niao'shen	古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。
熊经鸟伸	xiong'jing'niao'shen	见“熊经鸟申”。
熊经鸟曳	xiong'jing'niao'ye	同“熊经鸟申”。
熊经鸟引	xiong'jing'niao'yin	同“熊经鸟申”。
熊据虎跱	xiong'ju'hu'zhi	比喻群雄割据的形势。
熊韬豹略	xiong'tao'bao'lve	比喻高妙的用兵谋略。
熊心豹胆	xiong'xin'bao'dan	比喻大胆。
熊腰虎背	xiong'yao'hu'bei	同“虎背熊腰”。形容人魁梧强壮。
休牛归马	xiu'niu'gui'ma	亦作“休牛散马”。放归军用的牛马，表示停止战事。语本《书·武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。”
休牛散马	xiu'niu'san'ma	见“休牛归马”。
休戚相关	xiu'qi'xiang'guan	谓彼此之间的忧喜、祸福都互相关联。
休戚与共	xiu'qi'yu'gong	彼此之间的幸福和祸患都共同承受。形容同甘共苦。
休休有容	xiu'xiu'you'rong	语本《书·秦誓》：“其心休休焉，其如有容。”后因以“休休有容”形容君子宽容而有气量。
休养生息	xiu'yang'sheng'xi	指在国家大动荡或大变革以后，减轻人民负担，安定生活，以恢复元气。
修辞立诚	xiu'ci'li'cheng	谓撰文要表现作者的真实意图，不可作虚饰浮文。语出《易·乾》：“脩辞立其诚，所以居业也。”
修旧利废	xiu'jiu'li'fei	把旧的修理好，使废物成为有用的东西。
修鳞养爪	xiu'lin'yang'zhao	喻保养、积蓄战斗力。
修齐治平	xiu'qi'zhi'ping	修身、齐家、治国、平天下的省称。语本《礼记·大学》：“古之欲明明德於天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身。”后泛指伦理哲学和政治理论。
修桥补路	xiu'qiao'bu'lu	谓做有益于众人的善事。
修饰边幅	xiu'shi'bian'fu	形容注意仪容、衣着的整洁。边幅，布帛的边缘，比喻仪容、衣着。
修文偃武	xiu'wen'yan'wu	提倡文教，停息武备。
修真养性	xiu'zhen'yang'xing	学道修行，涵养性情。
羞花闭月	xiu'hua'bi'yue	形容女子貌美，使花亦羞愧，月亦隐藏。
羞面见人	xiu'mian'jian'ren	因羞愧没脸见人。
羞恼成怒	xiu'nao'cheng'nu	因羞愧恼恨而发怒。
羞与为伍	xiu'yu'wei'wu	《史记·淮阴侯列传》：“信尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：‘大王乃肯临臣。’信出门，笑曰：‘生乃与哙等为伍。’”后以“羞与为伍”指耻于同自己所轻视的人在一起。
脩辞立诚	xiu'ci'li'cheng	语本《易·乾》：“脩辞立其诚，所以居业也。”孔颖达疏：“辞谓文教，诚谓诚实也。外则修理文教，内则立其诚实，内外相成，则有功业可居。”本谓整顿文教，树立诚信，后多用以指撰文要表达作者的真实意图，不可作虚饰浮文。
脩身洁行	xiu'shen'jie'xing	谓自我修养以保持操行高洁。洁，也写作“絜”。
朽戈钝甲	xiu'ge'dun'jia	喻装备极劣的军队。
朽骨重肉	xiu'gu'zhong'rou	比喻已经腐朽的东西得到了新生。
朽棘不彫	xiu'ji'bu'diao	同“朽木不可雕”。
朽木不雕	xiu'mu'bu'diao	见“朽木不可雕”。
朽木不可雕	xiu'mu'bu'ke'diao		亦作“朽木难彫”。亦作“朽木不雕”。腐烂的木头无法雕刻。比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。
朽木粪墙	xiu'mu'fen'qiang	见“朽木粪土”。
朽木粪土	xiu'mu'fen'tu	语出《论语·公冶长》：“宰予昼寝，子曰：‘朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，於予与何诛。’”后以“朽木粪土”、“朽木粪墙”比喻不堪造就的人或不可救治的事。
朽木难彫	xiu'mu'nan'diao	见“朽木不可雕”。
朽木生花	xiu'mu'sheng'hua	谓由枯转荣，喻事物得以新生。
朽木死灰	xiu'mu'si'hui	比喻无生机。
朽条腐索	xiu'tiao'fu'suo	朽腐的绳索。
朽株枯木	xiu'zhu'ku'mu	同“枯木朽株”。
朽竹篙舟	xiu'zhu'gao'zhou	烂竹竿作篙推舟。比喻做事的工具或条件不佳，难能成就。
秀才人情	xiu'cai'ren'qing	见“秀才人情纸半张”。
秀出班行	xiu'chu'ban'xing	在同辈中最为杰出。
秀而不实	xiu'er'bu'shi	①《论语·子罕》：“子曰：‘苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！’”邢昺疏：“此章亦以颜回早卒，孔子痛惜之，为之作譬也。言万物育生而不育成者，喻人亦然也。”后以喻资质聪颖而不幸早死，或才能出众而功业不就。②又作：华而不实。谓虚有其表。
秀色堪餐	xiu'se'kan'can	又作：秀色可餐。
秀色可餐	xiu'se'ke'can	形容秀美异常。
秀外惠中	xiu'wai'hui'zhong	容貌秀美，资质聪明。
秀外慧中	xiu'wai'hui'zhong	见“秀外惠中”。
绣花枕头	xiu'hua'zhen'tou	比喻徒有外表而无真才实学的人。
袖里乾坤	xiu'li'qian'kun	谓袖中藏天地。比喻变化无穷的幻术。
袖里玄机	xiu'li'xuan'ji	暗中采取的玄妙决策。
袖手充耳	xiu'shou'chong'er	谓不闻不问。
袖手旁观	xiu'shou'pang'guan	藏手于袖，在旁观看。比喻置身事外，不参预其中。语本唐韩愈《祭柳子厚文》：“不善为斫，血指汗颜，巧匠旁观，缩手袖间。”
袖中挥拳	xiu'zhong'hui'quan	形容迫不及待与人争斗。
褎然冠首	xiu'ran'guan'shou	见“褎然举首”。
褎然居首	xiu'ran'ju'shou	见“褎然举首”。
褎然举首	xiu'ran'ju'shou	谓出众，超出同辈而居首席。
褎如充耳	xiu'ru'chong'er	谓服饰尊盛而德行不能相称。《诗·邶风·旄丘》：“叔兮伯兮，褎如充耳”。毛传：“褎，盛服也。充耳，盛饰也。大夫褎然有尊盛之服而不能称也。”一说像聋子一样塞耳不闻，形容拒绝听取别人的意见。郑玄笺：“充耳，塞耳也。言卫之诸臣颜色褎然，如见塞耳，无闻知也。”马瑞辰通释：“充耳当从《笺》训为塞耳，褎如即塞耳之意。”后人多从郑笺，用作塞耳不闻之意。
虚怀若谷	xu'huai'ruo'gu	《老子》：“古之善为士者，微妙玄通，深不可识……敦兮其若朴，旷兮其若谷。”又：“上德若谷。”王弼注：“不德其德，无所怀也。”后因以“虚怀若谷”形容非常虚心，心胸开阔。
虚晃一枪	xu'huang'yi'qiang	比喻用假象迷惑对方。
虚美隐恶	xu'mei'yin'e	凭空加以赞美而掩蔽其过错。
虚情假意	xu'qing'jia'yi	用虚假的情意待人；虚假的情意。
虚生浪死	xu'sheng'lang'si	谓虚度一生，终老无成。
虚室生白	xu'shi'sheng'bai	谓人能清虚无欲，则道心自生。
虚堂悬镜	xu'tang'xuan'jing	明镜悬于高堂之上，纤微必照。比喻人之心地纯正，明察事理。
虚往实归	xu'wang'shi'gui	无所知而往，有所得而归。语出《庄子·德充符》：“鲁有兀者王骀，从之游者，与仲尼相若。常季问於仲尼曰：‘王骀，兀者也，从之游者，与夫子中分鲁。立不教，坐不议。虚而往，实而归。固有不言之教，无形而心成者邪？’”
虚位以待	xu'wei'yi'dai	空着职位恭候。
虚文缛节	xu'wen'ru'jie	虚伪的礼数，繁琐的仪节。
虚文缛礼	xu'wen'ru'li	同“虚文缛节”。
虚无缥缈	xu'wu'piao'miao	形容非常空虚渺茫，不可捉摸。
虚无恬淡	xu'wu'tian'dan	亦作“虚无恬惔”。清虚淡泊，无所企求。
虚无恬惔	xu'wu'tian'tan	见“虚无恬淡”。
虚心冷气	xu'xin'leng'qi	①情虚胆怯，低声下气的样子。②又作：虚情假意。
虚心平意	xu'xin'ping'yi	又作：心平气和。
虚应故事	xu'ying'gu'shi	照例应付，敷衍了事。
虚有其表	xu'you'qi'biao	唐中书舍人萧嵩长大多髯。玄宗欲以苏颋为相，命嵩起草诏书。既成，不中玄宗之意，掷其稿于地，曰：“虚有其表耳。”事见唐郑处诲《明皇杂录》。后因称徒有外表没有实学为“虚有其表”。
虚与委蛇	xu'yu'wei'she	语出《庄子·应帝王》：“壶子曰：‘乡吾示之以未始出吾宗，吾与之虚而委蛇。’”成玄英疏：“委蛇，随顺之貌也。至人应物，虚己忘怀，随顺逗机，不执宗本。”后因谓假意殷勤、敷衍应酬为“虚与委蛇”。
虚张声势	xu'zhang'sheng'shi	假装出盛大的气势。
嘘寒问暖	xu'han'wen'nuan	形容对人关怀备至。
嘘枯吹生	xu'ku'chui'sheng	①《后汉书·郑太传》：“孔公绪清谈高论，嘘枯吹生，并无军旅之才，执锐之幹。”李贤注：“枯者嘘之使生，生者吹之使枯。言谈论有所抑扬也。”后因以指能说会道，有辩才。②谓拯绝扶危的恩德。
需沙出穴	xu'sha'chu'xue	语本《易·需》：“需于沙，小有言，终吉。”和“需於血，出自穴”。后因用“需沙出穴”谓遇险凶而能幸免。
魆风骤雨	xu'feng'zhou'yu	犹暴风骤雨。
呴湿濡沫	xu'shi'ru'mo	语本《庄子·大宗师》：“泉涸，鱼……相呴以湿，相濡以沫。”比喻同处困境，互相救助。
栩栩如生	xu'xu'ru'sheng	形容生动逼真、像活的一样。
栩栩欲活	xu'xu'yu'huo	犹栩栩如生。
旭日初升	xu'ri'chu'sheng	早晨的太阳刚刚从东方升起。比喻充满活力、生气勃勃的景象。
旭日东升	xu'ri'dong'sheng	犹旭日初升。
续凫断鹤	xu'fu'duan'he	《庄子·骈拇》：“长者不为有馀，短者不为不足。是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后因以“续凫断鹤”喻违失事物本性，欲益反损。
续凫截鹤	xu'fu'jie'he	见“续凫断鹤”。
续鹜短鹤	xu'wu'duan'he	见“续凫断鹤”。
絮果兰因	xu'guo'lan'yin	比喻结局不幸之因缘遇合。以兰花之馨香喻美好之前因，以飞絮之飘泊喻离散之后果。
絮酒炙鸡	xu'jiu'zhi'ji	《后汉书·徐稚传》“设鸡酒薄祭”李贤注引三国吴谢承《后汉书》：“稚诸公所辟虽不就，有死丧负笈赴吊。常於家豫炙鸡一只，以一两绵絮渍酒中，暴乾以裹鸡，径到所起冢磐猓以水渍绵使有酒气，斗米饭，白茅为藉，以鸡置前，醊酒毕，留谒则去，不见丧主。”后以“絮酒炙鸡”指菲薄的祭品。
煦色韶光	xu'se'shao'guang	谓晴暖美丽的风光。
煦煦孑孑	xu'xu'jie'jie	谓小仁小义。语本唐韩愈《原道》：“煦煦为仁，孑孑为义。”
蓄精养锐	xu'jing'yang'rui	又作：养精蓄锐。
轩鹤冠猴	xuan'he'guan'hou	乘轩之鹤，戴帽之猴。比喻滥厕禄位、虚有其表的人。
轩然大波	xuan'ran'da'bo	①高高涌起的波涛。②比喻大的纠纷或风潮。
喧宾夺主	xuan'bin'duo'zhu	客人的声音比主人的还要大。比喻客人占了主人的地位或外来的、次要的事物侵占了原有的、主要的事物的地位。
揎拳捋袖	xuan'quan'luo'xiu	伸出拳头，捋起袖子。一种粗野蛮横或准备动武的姿态。
揎拳裸臂	xuan'quan'luo'bi	伸出拳头，露出手臂。一种粗野蛮横的姿态。
揎拳裸手	xuan'quan'luo'shou	又作：揎拳裸臂。
揎拳裸袖	xuan'quan'luo'xiu	又作：揎拳捋袖。
揎拳攞袖	xuan'quan'luo'xiu	又作：揎拳捋袖。
揎拳扌虏袖	xuan'quan'shou'lu'xiu		又作：揎拳捋袖。
揎拳舞袖	xuan'quan'wu'xiu	伸出拳头，挥动衣袖。一种粗野蛮横的姿态。
揎腕攘臂	xuan'wan'rang'bi	捋袖伸臂。一种粗暴的姿态。
萱花椿树	xuan'hua'chun'shu	父母。萱花指母，椿树指父。
諠客夺主	xuan'ke'duo'zhu	客人占了主人的地位，或外来的、次要的事物占了原有的、主要的事物的地位。
玄辞冷语	xuan'ci'leng'yu	玄妙冷隽的言辞。
玄圃积玉	xuan'pu'ji'yu	传说玄圃多美玉。因以“玄圃积玉”比喻精华荟萃。
玄之又玄	xuan'zhi'you'xuan	《老子》：“玄之又玄，众妙之门。”本谓“道”幽昧深远，不可测知。后泛指事理非常奥妙难懂。
悬兵束马	xuan'bing'shu'ma	见“悬车束马”。
悬肠挂肚	xuan'chang'gua'du	形容挂念之深切。
悬车束马	xuan'che'shu'ma	形容险阻。
悬车之年	xuan'che'zhi'nian	指七十岁。
悬车之岁	xuan'che'zhi'sui	见“悬车之年”。
悬鹑百结	xuan'chun'bai'jie	形容衣服破烂不堪。
悬灯结彩	xuan'deng'jie'cai	犹张灯结彩。
悬鼓待椎	xuan'gu'dai'zhui	《渊鉴类函·乐·鼓二》引明陈耀文《天中记》：“宋范仲淹一日携子纯仁访民家。民舍有鼓为妖。坐未几，鼓自风滚至庭不已，民舍皆股栗。仲淹徐谓纯仁曰：‘此鼓久不击，见好客至，故自来庭以寻槌耳。’令纯仁削槌以副之，其鼓立碎。”因以“悬鼓待椎”喻急不可待。
悬河泻火	xuan'he'xie'huo	见“悬河注火”。
悬河泻水	xuan'he'xie'shui	比喻说话滔滔不绝或文辞奔放。
悬河注火	xuan'he'zhu'huo	谓以河水倾泻于火。比喻以强大力量去消灭敌方。
悬河注水	xuan'he'zhu'shui	见“悬河泻水”。
悬狟素飡	xuan'huan'su'can	语本《诗·魏风·伐檀》：“不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮。彼君子兮，不素餐兮。”后因以“悬狟素飡”喻无功受禄。
悬梁刺股	xuan'liang'ci'gu	形容刻苦学习。“刺股”语本《战国策·秦策一》：“［苏秦］读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。”
悬门抉目	xuan'men'jue'mu	春秋时，吴国大夫伍员劝吴王夫差拒绝越国求和，夫差听信谗言，不从忠告，反赐之剑命自杀。伍员临死，曰：“树吾墓上以梓，令可为器。抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也。”见《史记·吴太伯世家》。后以“悬门抉目”为烈士殉国的典故。
悬石程书	xuan'shi'cheng'shu	《史记·秦始皇本纪》：“天下之事无小大皆决於上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈，不得休息。”《汉书·刑法志》：“至於秦始皇……专任刑罚，躬操文墨，昼断狱，夜理书，自程决事，日县石之一。”颜师古注引服虔曰：“县，称也。石，百二十斤。始皇省读文书，日以百二十斤为程。”言秦始皇每日处理一石重的公文。后以“悬石程书”形容勤于政事。
悬首吴阙	xuan'shou'wu'que	又作：悬门抉目。
悬鞀建铎	xuan'tao'jian'duo	语本《淮南子·氾论训》：“禹之时，以五音听治，悬钟鼓磬铎，置鞀，以待四方之士。为号曰：教寡人以道者击鼓，谕寡人以义者击钟，告寡人以事者振铎，语寡人以忧者击磬，有狱讼者摇鞀。”因以“悬鞀建铎”指听取臣民意见。
悬头刺股	xuan'tou'ci'gu	见“悬梁刺股”。
悬心吊胆	xuan'xin'diao'dan	提心吊胆。
悬崕峭壁	xuan'ya'qiao'bi	见“悬崖峭壁”。
悬崖绝壁	xuan'ya'jue'bi	同“悬崖峭壁”。
悬崖勒马	xuan'ya'le'ma	行至陡崖，将马勒住，不继续前进。比喻面临危险，及时醒悟回头。
悬崖峭壁	xuan'ya'qiao'bi	亦作“悬崕峭壁”。陡峭的山崖。
悬崖撒手	xuan'ya'sa'shou	①比喻人至绝境，只能另作选择，义无反顾。②指在紧急关头，放下一切不管。
悬崖转石	xuan'ya'zhuan'shi	比喻形势发展迅猛。
悬疣附赘	xuan'you'fu'zhui	比喻累赘无用之物。语本《庄子·大宗师》：“彼以生为附赘县疣，以死为决尷Ｓ福夫若然者，又恶知死生先后之所在！”
悬@系鱼	xuan'@'xi'yu	《新唐书·车服志》：“高宗给五品以上随身鱼袋……天授二年，改佩鱼为@。其后三品以上@袋饰以金，四品以银，五品以铜。中宗初，罢@袋，复给以鱼。”因以“悬@系鱼”指任高官显宦。
旋得旋失	xuan'de'xuan'shi	很快得到，不久又失去。形容得失都很快。
旋乾转坤	xuan'qian'zhuan'kun	谓改天换地，根本扭转局面。
旋生旋灭	xuan'sheng'xuan'mie	谓产生不久随即消亡。
璇霄丹阙	xuan'xiao'dan'que	指仙境。
璇霄丹台	xuan'xiao'dan'tai	见“璇霄丹阙”。
选兵秣马	xuan'bing'mo'ma	选好兵器喂饱战马。指作好战前准备。
选歌试舞	xuan'ge'shi'wu	见“选色徵歌”。
选妓徵歌	xuan'ji'zhi'ge	指放荡的生活方式。语本唐李白《宫中行乐词》之二：“选妓随雕辇，徵歌出洞房。”
选色徵歌	xuan'se'zhi'ge	挑选美女，征召歌伎。指放荡的生活方式。
选舞徵歌	xuan'wu'zhi'ge	见“选色徵歌”。
选贤举能	xuan'xian'ju'neng	见“选贤与能”。
选贤任能	xuan'xian'ren'neng	见“选贤与能”。
选贤与能	xuan'xian'yu'neng	选拔任用贤能的人。与，通“举”。
炫巧斗妍	xuan'qiao'dou'yan	夸奇竞妙。
炫异争奇	xuan'yi'zheng'qi	谓夸奇斗异。
炫玉贾石	xuan'yu'jia'shi	夸耀石头而当玉卖。比喻伪饰欺世。
炫昼缟夜	xuan'zhou'gao'ye	谓李花色白，其光采或照耀于白天，或显现于夜晚。
眩碧成硃	xuan'bi'cheng'zhu	比喻颠倒是非。
眩目惊心	xuan'mu'jing'xin	使人眼花心惊。
眩视惑听	xuan'shi'huo'ting	迷惑人的视听。
衒玉贾石	xuan'yu'jia'shi	叫卖璧玉，实际上卖的却是石头。比喻言不副实。
衒玉求售	xuan'yu'qiu'shou	见“衒玉自售”。
衒玉自售	xuan'yu'zi'shou	《论语·子罕》：“子贡曰：‘有美玉於斯，韫奁而藏诸，求善贾而沽诸？’子曰：‘沽之哉，沽之哉，我待贾者也。’”何晏集解引包咸曰：“沽之哉，不衒卖之辞。”后因以“衒玉自售”比喻自夸其才以求任用或信任。
靴刀誓死	xue'dao'shi'si	语出《旧唐书·李光弼传》：“初，光弼将战，谓左右曰：‘战，危事，胜负系之。光弼位为三公，不可死於贼手，苟事之不捷，继之以死。’及是击贼，常纳短刀於靴中，有决死之志，城上面西拜舞，三军感动。”后因以“靴刀誓死”谓战死沙场的决心。
穴居野处	xue'ju'ye'chu	形容人类未有房屋前的生活状态。语出《易·系辞下》：“上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨。”
穴室枢户	xue'shi'shu'hu	穿室破户。
学步邯郸	xue'bu'han'dan	《庄子·秋水》：“且子独不闻夫寿陵馀子之学行於邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。”成玄英疏：“赵都之地，其俗能行，故燕国少年，远来学步。”《汉书·叙传上》作“学步於邯郸。”后用“学步邯郸”比喻模仿别人不成，反而丧失固有的技能。
学富五车	xue'fu'wu'che	形容学问渊博。语本《庄子·天下》：“惠施多方，其书五车。”
学老於年	xue'lao'yu'nian	《宋史·文苑传七·熊克》：“克幼而翘秀，既长，好学善属文，郡博士胡宪器之，曰：‘子学老於年，他日当以文章显。’”后常用以指青年人的博学。
学浅才疏	xue'qian'cai'shu	学问浅陋，才能低下。语出南朝梁刘勰《文心雕龙·神思》：“若学浅而空迟，才疏而徒速，以斯成器，未之前闻。”
学书学剑	xue'shu'xue'jian	学文练武。语出《史记·项羽本纪》：“学书不成，去，学剑。”
学疏才浅	xue'shu'cai'qian	同“学浅才疏”。
雪案萤窗	xue'an'ying'chuang	同“雪窗萤几”。
雪案萤灯	xue'an'ying'deng	同“雪窗萤几”。
雪北香南	xue'bei'xiang'nan	多雪的北方和花木飘香的南方。
雪鬓霜鬟	xue'bin'shuang'huan	白发。借指老年人。
雪鬓霜毛	xue'bin'shuang'mao	同“雪鬓霜鬟”。
雪操冰心	xue'cao'bing'xin	志行品德高尚纯洁。
雪窗萤火	xue'chuang'ying'huo	同“雪窗萤几”。
雪窗萤几	xue'chuang'ying'ji	《文选·任昉〈为萧扬州作荐士表〉“集萤映雪”李善注引《孙氏世录》：“孙康家贫，常映雪读书。”《晋书·车胤传》：“家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。”后即以“雪窗萤几”比喻勤学苦读。
雪鸿指爪	xue'hong'zhi'zhao	同“雪泥鸿爪”。
雪里送炭	xue'li'song'tan	见“雪中送炭”。
雪泥鸿迹	xue'ni'hong'ji	同“雪泥鸿爪”。
雪泥鸿爪	xue'ni'hong'zhao	鸿雁在雪地上走过时留下的脚印。语本宋苏轼《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西？”后用“雪泥鸿爪”比喻事情过后遗留下的痕迹。
雪上加霜	xue'shang'jia'shuang	比喻一再受到灾难，苦上加苦。
雪胎梅骨	xue'tai'mei'gu	喻高洁。
雪天萤席	xue'tian'ying'xi	比喻不分寒暑，刻苦读书。
雪月风花	xue'yue'feng'hua	①代指四时景色。②喻男女情事。
雪兆丰年	xue'zhao'feng'nian	谓冬天大雪是来年丰收的预兆。
雪中鸿爪	xue'zhong'hong'zhao	同“雪泥鸿爪”。
雪中送炭	xue'zhong'song'tan	比喻济人之急。
血风肉雨	xue'feng'rou'yu	①形容剧烈残酷的搏斗或屠杀。②形容性格、精神勇武强毅。
血国三千	xue'guo'san'qian	喻指众多的诸侯国。商贾及得国者可以从中取利，犹如蚊虫有无穷的血源可以吸食自肥，故称。
血海深仇	xue'hai'shen'chou	因杀人引起的极深的仇恨。
血海冤仇	xue'hai'yuan'chou	同“血海深仇”。
血竭髯枯	xue'jie'ran'ku	形容费尽心血。
血口喷人	xue'kou'pen'ren	《通俗常言疏证·言语》引宋晓莹《罗湖野录》：“崇觉空尝颂野狐话曰：‘含血喷人，先污其口。’”按，今本《罗湖野录》卷二“喷”作“潠”。因以“血口喷人”比喻用恶毒的语言诬蔑别人。
血流成河	xue'liu'cheng'he	形容被杀的人极多。
血流成渠	xue'liu'cheng'qu	见“血流成河”。
血流漂杵	xue'liu'piao'chu	①血流成河，能漂起木杵。形容杀人极多。②有时亦形容受伤后流血很多。
血流漂卤	xue'liu'piao'lu	又作：血流漂杵。卤，大盾。
血流如注	xue'liu'ru'zhu	形容流血急而多。
血气方刚	xue'qi'fang'gang	谓年轻人精力正旺盛。
血气方盛	xue'qi'fang'sheng	见“血气方刚”。
血气方壮	xue'qi'fang'zhuang	见“血气方刚”。
血气之勇	xue'qi'zhi'yong	凭一时感情冲动而鼓起的勇气。
血肉相连	xue'rou'xiang'lian	见“血肉相联”。
血肉相联	xue'rou'xiang'lian	比喻关系极其亲密。
血雨腥风	xue'yu'xing'feng	形容恐怖黑暗的情景或局面。
谑浪笑敖	xue'lang'xiao'ao	戏谑放浪，调笑戏弄。
谑浪笑傲	xue'lang'xiao'ao	见“谑浪笑敖”。
薰莸不同器	xun'you'bu'tong'qi		喻善恶好坏不能共处。
薰莸异器	xun'you'yi'qi	见“薰莸不同器”。
寻瘢索绽	xun'ban'suo'zhan	谓仅从表面现象追查人家的过失。瘢，皮肤斑痕。
寻弊索瑕	xun'bi'suo'xia	又作：吹毛求疵。
寻风捉影	xun'feng'zhuo'ying	犹捕风捉影。喻说话做事毫无根据。
寻根拔树	xun'gen'ba'shu	犹斩草除根。
寻根究底	xun'gen'jiu'di	亦作“寻根问底”。寻求和追究事物的根底。
寻根问底	xun'gen'wen'di	见“寻根究底”。
寻壑经丘	xun'he'jing'qiu	寻幽探胜，游山玩水。语出晋陶潜《归去来辞》：“既窈窕以寻壑，亦崎区而经丘。”
寻花觅柳	xun'hua'mi'liu	见“寻花问柳”。
寻花问柳	xun'hua'wen'liu	亦作“寻花觅柳”。①游赏风景。语本唐杜甫《严中丞枉驾见过》诗：“元戎小队出郊坰，问柳寻花到野亭。”②喻狎妓。
寻欢作乐	xun'huan'zuo'le	追求享乐放纵的生活。
寻流逐末	xun'liu'zhu'mo	犹舍本求末。
寻事生非	xun'shi'sheng'fei	寻找事端，制造纠纷。
寻死觅活	xun'si'mi'huo	闹着要自杀。极言吵闹的不可开交。
寻消问息	xun'xiao'wen'xi	探问消息。
寻行数墨	xun'xing'shu'mo	谓为文专在辞句上下功夫。亦指披阅文章专注于辞句。
寻行逐队	xun'xing'zhu'dui	又作：成群结队。形容众多的人依次成行成队。
寻源讨本	xun'yuan'tao'ben	穷本溯源。
寻章摘句	xun'zhang'zhai'ju	搜求、摘取片断辞句。指读书或写作只注意文字的推求。
寻枝摘叶	xun'zhi'zhai'ye	喻专注于细小之处。
寻踪觅迹	xun'zong'mi'ji	寻找踪迹。
旬输月送	xun'shu'yue'song	形容赋敛繁苛。
询根问底	xun'gen'wen'di	谓询问事情的详细原委，问个水落石出。
询谋佥同	xun'mou'qian'tong	谓咨询和商议的意见都一致。
询谋谘度	xun'mou'zi'du	咨询谋议，商量研究。
询迁询谋	xun'qian'xun'mou	谓国家的安危、国都的迁徙、国君的拥立，都要征求人民的意见。语本《周礼·秋官·小司寇》：“小司寇之职，掌外朝之政，以致万民而询焉。一曰询国危；二曰询国迁；三曰询立君。”
询事考言	xun'shi'kao'yan	谓查询、考核所做的事和所说的话。
询于刍荛	xun'yu'chu'rao	与樵夫商议事情，意谓不耻下问。
循规蹈矩	xun'gui'dao'ju	遵守规矩。
循环往复	xun'huan'wang'fu	周而复始，反复进行。
循环无端	xun'huan'wu'duan	①往复回旋，没有终始。②形容反复进行，没完没了。
循名覈实	xun'ming'he'shi	又作：循名责实。
循名课实	xun'ming'ke'shi	又作：循名责实。
循名责实	xun'ming'ze'shi	按其名而求其实，要求名实相符。
循诵習传	xun'song'xi'chuan	①谓习惯于读死书、传旧闻。②谓诵习。
循涂守辙	xun'tu'shou'zhe	亦作“循途守辙”。遵守规矩。
循途守辙	xun'tu'shou'zhe	见“循涂守辙”。
循序渐进	xun'xu'jian'jin	顺着次序逐步深入或提高。
循循善诱	xun'xun'shan'you	谓善于有步骤地引导、教育人。亦泛指教导有方。语本《论语·子罕》：“夫子循循然善诱人。”
训格之言	xun'ge'zhi'yan	指可以奉为行为准则的教诲之言。
训练有素	xun'lian'you'su	指平时有训练，功底扎实。
迅电流光	xun'dian'liu'guang	比喻光阴像电光迅速地消逝。
迅雷不及掩耳	xun'lei'bu'ji'yan'er	】	比喻动作或事件突然而来，不及防备。
迅雷风烈	xun'lei'feng'lie	又作：迅雷烈风。
徇私舞弊	xun'si'wu'bi	为了私情而弄虚作假。
徇私作弊	xun'si'zuo'bi	见“徇私舞弊”。
噀玉喷珠	xun'yu'pen'zhu	形容口齿伶俐，说话悦耳动听。
压倒元白	ya'dao'yuan'bai	唐宝历间，杨嗣复在新昌里第宅宴客，元稹、白居易都在座，赋诗时，刑部侍郎杨汝士的诗最后写成，也最好。元白看后为之失色。当日汝士大醉，回家对子弟说：“我今日压倒元白！”事见五代王定保《唐摭言·慈恩寺题名游赏赋咏杂记》。后称作品超越同时代著名作家为“压倒元白”。
压肩叠背	ya'jian'die'bei	谓人众多密集。
压雪求油	ya'xue'qiu'you	比喻难以作到的事。
鸦飞雀乱	ya'fei'que'luan	同“鸦飞鹊乱”。形容纷乱。
鸦飞鹊乱	ya'fei'que'luan	①又作：絮絮咶耳。②形容纷乱。
鸦没鹊静	ya'mei'que'jing	同“鸦默雀静”。
鸦默雀静	ya'mo'que'jing	形容寂静无声。
鸦默鹊静	ya'mo'que'jing	见“鸦默雀静”。
鸦雀无声	ya'que'wu'sheng	形容非常寂静。
鸦雀无闻	ya'que'wu'wen	又作：鸦雀无声。
鸦鹊无声	ya'que'wu'sheng	见“鸦雀无声”。
鸭步鹅行	ya'bu'e'xing	鸭和鹅行八字步，因用以形容人走路迟缓摇晃的样子。
牙白口清	ya'bai'kou'qing	谓清楚，明白。
牙签锦轴	ya'qian'jin'zhou	见“牙签玉轴”。
牙签万轴	ya'qian'wan'zhou	形容书籍繁富。
牙签犀轴	ya'qian'xi'zhou	见“牙签玉轴”。
牙签玉轴	ya'qian'yu'zhou	卷型古书的标签和卷轴。借指书籍。牙，象牙；玉，美玉。形容书籍之精美。
睚眦触死	ya'zi'chu'si	谓因小怨而被处死。
睚眦之忿	ya'zi'zhi'fen	同“睚眦之怨”。
睚眦之怒	ya'zi'zhi'nu	同“睚眦之怨”。
睚眦之隙	ya'zi'zhi'xi	见“睚眦之隙”。
睚眦之隙	ya'zi'zhi'xi	亦作“睚眦之隙”。同“睚眦之怨”。
睚眦之隙	ya'zi'zhi'xi	见“睚眦之隙”。
睚眦之怨	ya'zi'zhi'yuan	指极小的怨恨。
衙官屈宋	ya'guan'qu'song	以屈原宋玉作自己的衙官。矜夸文才出众之语。《旧唐书·文苑传上·杜审言》：“扞杜审言呴又尝谓人曰：‘吾之文章，合得屈宋作衙官；吾之书迹，合得王羲之北面。’其矜诞如此。”后亦用以称美别人的文才。
哑口无声	ya'kou'wu'sheng	见“哑口无言”。
哑口无言	ya'kou'wu'yan	默然不语，无话可对。
哑子托梦	ya'zi'tuo'meng	见“哑子做梦”。
哑子寻梦	ya'zi'xun'meng	见“哑子做梦”。
哑子做梦	ya'zi'zuo'meng	比喻有话或苦衷说不出。
雅量高致	ya'liang'gao'zhi	气度宽宏，情致高雅。
雅雀无声	ya'que'wu'sheng	形容静默之极。雅，“鸦”的古字。
雅人清致	ya'ren'qing'zhi	见“雅人深致”。
雅人深致	ya'ren'shen'zhi	《晋书·列女传·王凝之妻谢氏》：“叔父安尝问：‘《毛诗》何句最佳？’道韫称：‘吉甫作颂，穆如清风。仲山甫永怀，以慰其心。’安谓有雅人深致。”南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“谢公因子弟集聚，问《毛诗》何句最佳。遏（谢玄小字）称曰：‘昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。’公曰：‘訏谟定命，远猷辰告。’谓此句偏有雅人深致。”后因以“雅人深致”指高雅的人意兴深远。亦用来形容人的言谈举止高尚文雅，不同于流俗。
雅人韵士	ya'ren'yun'shi	高雅而有风致的文人。
雅俗共赏	ya'su'gong'shang	谓兼具优美、通俗之品格，能为不同文化水平者欣赏。
亚肩叠背	ya'jian'die'bei	谓肩压肩，背挨背。形容人多拥挤。
揠苗助长	ya'miao'zhu'chang	喻强求速成，有害无益。语本《孟子·公孙丑上》：“宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：‘今日病矣，予助苗长矣。’其子趋而往视之，苗则槁矣。”
咽苦吐甘	yan'ku'tu'gan	谓母亲自己吃粗劣食物，而以甘美之物哺育婴兒。形容母爱之深。
咽苦吐甘	yan'ku'tu'gan	谓自己含辛茹苦，而给人以甘美。形容母爱之深。
咽苦吞甘	yan'ku'tun'gan	犹咽苦吐甘。偏指吃苦。
烟波钓徒	yan'bo'diao'tu	唐张志和去官后，居江湖间，每垂钓，不设饵，自娱而已，自称“烟波钓徒”。见《新唐书·隐逸传·张志和》。后借指隐居江湖者。
烟断火绝	yan'duan'huo'jue	指人烟灭绝。
烟飞星散	yan'fei'xing'san	形容离散。
烟霏雾集	yan'fei'wu'ji	形容众多。
烟霏雨散	yan'fei'yu'san	形容众多。
烟花风月	yan'hua'feng'yue	指男女情爱之事。
烟聚波属	yan'ju'bo'shu	如烟之相聚，波之相接。比喻接连而来，聚集甚多。
烟视媚行	yan'shi'mei'xing	微视徐行。形容安详的神态、举止。
烟蓑雨笠	yan'suo'yu'li	①指蓑衣斗笠两种雨具。②借指隐者的服装或隐者优游自适的生活。
烟霞痼疾	yan'xia'gu'ji	谓酷爱山水成癖。
烟消火灭	yan'xiao'huo'mie	比喻事物消失，不留踪迹。
烟消雾散	yan'xiao'wu'san	同“烟消云散”。
烟消云散	yan'xiao'yun'san	比喻事物消失。
烟销灰灭	yan'xiao'hui'mie	喻事物消失，不见踪迹。
烟云过眼	yan'yun'guo'yan	语出宋苏轼《宝绘堂记》：“见可喜者，虽时复蓄之，然为人取去，亦不复惜也。譬之烟云之过眼，百鸟之感耳，岂不欣然接之，然去而不复念也。”后用以比喻身外之物，不加重视。亦比喻事物转瞬即逝，不留痕迹。
淹会贯通	yan'hui'guan'tong	犹融会贯通。
淹淹一息	yan'yan'yi'xi	形容呼吸微弱，濒于死亡。
湮没无闻	yan'mei'wu'wen	埋没，无人知道。
嫣红姹紫	yan'hong'cha'zi	指花色娇艳，亦指娇艳的花。
嫣然一笑	yan'ran'yi'xiao	形容娇媚的微笑。
延津剑合	yan'jin'jian'he	指晋时龙泉、太阿两剑在延津会合的故事。后以“延津剑合”或“延津之合”比喻因缘会合。
延津之合	yan'jin'zhi'he	见“延津剑合”。
延颈举踵	yan'jing'ju'zhong	同“延颈企踵”。
延颈跂踵	yan'jing'qi'zhong	见“延颈企踵”。
延颈企踵	yan'jing'qi'zhong	伸长头颈，踮起脚跟。形容仰慕或企望之切。
延年益寿	yan'nian'yi'shou	延长寿命，增加岁数。
严陈以待	yan'chen'yi'dai	见“严阵以待”。
严惩不贷	yan'cheng'bu'dai	严加惩办，不予宽容。
严家饿隶	yan'jia'e'li	形容拘谨的书法风格。语出《晋书·王羲之传论》：“献之虽有父风，殊非新巧。观其字势，疏瘦如隆冬之枯树；览其笔踪，拘束若严家之饿隶。”
严气正性	yan'qi'zheng'xing	谓气性刚正严肃。
严丝合缝	yan'si'he'feng	指缝隙密合。形容非常严密。
严刑峻法	yan'xing'jun'fa	严厉的刑法。亦指施行严厉的刑法。
严刑峻制	yan'xing'jun'zhi	又作：严刑峻法。
严阵以待	yan'zhen'yi'dai	亦作“严陈以待”。谓以严整的阵势，等待着敌人进犯，予以打击。
言必信，行必果	yan'bi'xin'-'xing'bi'guo	果】	说话一定要守信用，做事一定要果敢。
言必有据	yan'bi'you'ju	所言必有根据。
言必有物	yan'bi'you'wu	指言论或文章内容充实。
言必有中	yan'bi'you'zhong	一说话必然说到点子上。
言不达意	yan'bu'da'yi	亦作“言不逮意”。说的话不能准确地表达思想内容。
言不逮意	yan'bu'dai'yi	见“言不达意”。
言不二价	yan'bu'er'jia	见“言无二价”。
言不顾行	yan'bu'gu'xing	说话与行事不相符合。
言不及行	yan'bu'ji'xing	谓言行不一。
言不及义	yan'bu'ji'yi	说话不涉及正经道理。
言不尽意	yan'bu'jin'yi	①语言不能表达思想的全部内容。《易·系辞上》：“子曰：‘书不尽言，言不尽意。’”晋欧阳建《言尽意论》：“世之论者以为‘言不尽意’由来尚矣。”硃自清《诗文评的发展》：“原来我们的‘求好’的艺术论渊源于道家，而道家不信赖语言，以为‘言不尽意’，所以崇尚‘无端崖之辞’。”后多用为书信结尾套语，表示意有未尽。②魏晋玄学命题。与“言尽意”相对。三国魏荀粲等提出“言不尽意”说，认为“象外之意，系表之言”都是“蕴而不出”的，所以“六籍虽存，固圣人之糠粃。”见《三国志·魏志·荀彧传》裴松之注引晋孙盛《晋阳秋》。
言不由中	yan'bu'you'zhong	见“言不由衷”。
言不由衷	yan'bu'you'zhong	谓说话不是出于内心，心口不一。语本《左传·隐公三年》：“信不由中，质无益也。”杨伯峻注：“人言为信，中同衷。”
言出法随	yan'chu'fa'sui	谓法令一经宣布，就严格执行。多用于布告。
言出祸从	yan'chu'huo'cong	话刚出口，祸患就降临头上。
言出祸随	yan'chu'huo'sui	见“言出祸从”。
言传身教	yan'chuan'shen'jiao	谓一面用言语进行传授，一面在行动上以身作则。指言行起模范作用。
言从计纳	yan'cong'ji'na	讲的话、出的主意，都听从采纳。
言从计听	yan'cong'ji'ting	见“言听计从”。
言从计行	yan'cong'ji'xing	见“言行计从”。
言颠语倒	yan'dian'yu'dao	说话颠三倒四。
言多必失	yan'duo'bi'shi	话说多了一定有失误。语本《鬼谷子·本经符》：“言多必有数短之处。”
言多伤行	yan'duo'shang'xing	话多易出问题，以致言行不一，使品行受损害。
言多伤幸	yan'duo'shang'xing	见“言多伤行”。
言多伤倖	yan'duo'shang'xing	见“言多伤行”。
言而不信	yan'er'bu'xin	见“言而无信”。
言而无文，行之不远	yan'er'wu'wen'-'xing'zhi'bu'yuan	之不远】	同“言之无文，行之不远”。
言而无信	yan'er'wu'xin	亦作“言而不信”。说话不讲信用。
言而有信	yan'er'you'xin	说话守信用。
言发祸随	yan'fa'huo'sui	同“言出祸从”。
言方行圆	yan'fang'xing'yuan	谓言论正直而行为圆滑。
言芳行洁	yan'fang'xing'jie	谓言行高洁。
言高语低	yan'gao'yu'di	说话不知轻重，没有分寸。
言归和好	yan'gui'he'hao	同“言归于好”。
言归于好	yan'gui'yu'hao	谓相好如初。言，助词。
言归正传	yan'gui'zheng'chuan	把话头转到正题上来。原为旧小说、话本中常用的套语。
言过其实	yan'guo'qi'shi	言辞浮夸，超过他的实际能力。《三国志·蜀志·马良传》：“先主临薨，谓亮曰：‘马谡言过其实，不可大用，君其察之！’”后世多指说话夸张失实。
言和意顺	yan'he'yi'shun	言语和顺，情意相谐。
言简义丰	yan'jian'yi'feng	语言简练，含意丰富。
言简意该	yan'jian'yi'gai	见“言简意赅”。
言简意赅	yan'jian'yi'gai	言辞简练，意思完备。
言简意深	yan'jian'yi'shen	言辞简练，含意深刻。
言近意远	yan'jin'yi'yuan	同“言近旨远”。
言近旨远	yan'jin'zhi'yuan	亦作“言近指远”。语言浅近而涵义深远。语出《孟子·尽心下》：“言近而指远者，善言也。”孙奭疏：“言辞之近而指意已远者，乃为善言者也。”
言近指远	yan'jin'zhi'yuan	见“言近旨远”。
言来语去	yan'lai'yu'qu	指谈笑时你一言我一语，彼此应对。
言类悬河	yan'lei'xuan'he	形容能言善辩，说话滔滔不绝。
言论风生	yan'lun'feng'sheng	形容言谈议论时兴致很高，气氛活跃。
言清行浊	yan'qing'xing'zhuo	言辞高洁，行为卑污。
言人人殊	yan'ren'ren'shu	各人说的都不一样。形容对同一事物的看法各不相同。
言若悬河	yan'ruo'xuan'he	见“言类悬河”。
言三语四	yan'san'yu'si	又作：说三道四。
言十妄九	yan'shi'wang'jiu	形容说话虚妄不实。
言是人非	yan'shi'ren'fei	谓言论无可非议，但为人不可取。
言谈举止	yan'tan'ju'zhi	谈吐和动作。
言提其耳	yan'ti'qi'er	揪着他耳朵。谓恳切地教诲。言，助词。
言听计从	yan'ting'ji'cong	说的话出的主意都采纳照办。形容对某个人非常信任。
言听计行	yan'ting'ji'xing	同“言听计从”。
言听计用	yan'ting'ji'yong	同“言听计从”。
言听谋决	yan'ting'mou'jue	谓说的话听从照办，出的主意决定实行。
言听事行	yan'ting'shi'xing	谓说话能听从，事情能执行。
言听行从	yan'ting'xing'cong	谓说话、做事有人听从。形容威望很高。
言外之味	yan'wai'zhi'wei	语言中含而不露的深长意味。
言外之意	yan'wai'zhi'yi	说话或写文章没有明说而使人能体会出来的意思。
言为心声	yan'wei'xin'sheng	言语是表示心意的声音。语本汉扬雄《法言·问神》：“故言，心声也；书，心画也。声画形，君子小人见矣。”
言文行远	yan'wen'xing'yuan	言辞有文采，才能传播远方或影响后世。
言无不尽	yan'wu'bu'jin	把内心的话说尽，毫不保留。
言无二价	yan'wu'er'jia	谓货价说一不二。语本《后汉书·逸民传·韩康》：“常采药名山，卖於长安市，口不二价，三十馀年。”
言无伦次	yan'wu'lun'ci	语言杂乱无章。
言笑不苟	yan'xiao'bu'gou	不随便谈笑。形容态度严肃庄重。
言笑晏晏	yan'xiao'yan'yan	说说笑笑，和柔温顺。
言笑自如	yan'xiao'zi'ru	见“言笑自若”。
言笑自若	yan'xiao'zi'ruo	谈笑如常，十分镇定。
言信行果	yan'xin'xing'guo	见“言必信，行必果。”
言行抱一	yan'xing'bao'yi	又作：言行一致。
言行不贰	yan'xing'bu'er	又作：言行一致。
言行计从	yan'xing'ji'cong	同“言听计从”。
言行若一	yan'xing'ruo'yi	见“言行抱一”。
言行相符	yan'xing'xiang'fu	说的和做的相符合。
言行相副	yan'xing'xiang'fu	见“言行相符”。
言行相顾	yan'xing'xiang'gu	谓言行不互相矛盾。
言行信果	yan'xing'xin'guo	见“言必信，行必果”。
言行一致	yan'xing'yi'zhi	说的和做的一个样。
言扬行举	yan'yang'xing'ju	谓因擅长言语应对或有高尚道德而受到荐举。语本《礼记·文王世子》：“凡语于郊者，必取贤敛才焉：或以德进，或以事举，或以言扬。”孔颖达疏：“扬亦举之类，互言之。虽无德无事，而能言语应对堪为使命，亦举用之。”
言犹在耳	yan'you'zai'er	说的话还在耳边响。谓记忆犹新或说过不久。
言与心违	yan'yu'xin'wei	言语与心意相违背。
言语道断	yan'yu'dao'duan	①佛教语。谓无上妙谛，非言语所可表达。②谓无处可说话。
言语路绝	yan'yu'lu'jue	又作：言语道断。
言语妙天下	yan'yu'miao'tian'xia		谓言语之精妙为天下人所不及。极言文辞之隽永优美。
言约旨远	yan'yue'zhi'yuan	言辞简练，含意深远。
言者不知	yan'zhe'bu'zhi	谓多言多语的人缺乏智慧。
言者弗知	yan'zhe'fu'zhi	见“言者不知”。
言者无罪，闻者足戒	yan'zhe'wu'zui'-'wen'zhe'zu'jie	者足戒】	进言的人没有罪过，听的人足以引起警戒。语出《诗大序》：“言之者无罪，闻之者足以戒。”
言者谆谆，听者藐藐	yan'zhe'zhun'zhun'-'ting'zhe'miao'miao	者藐藐】	见“言之谆谆，听之藐藐”。
言之不文，行之不远	yan'zhi'bu'wen'-'xing'zhi'bu'yuan	之不远】	见“言之无文，行而不远”。
言之不预	yan'zhi'bu'yu	没有预先说明。
言之成理	yan'zhi'cheng'li	话讲得合乎道理。
言之过甚	yan'zhi'guo'shen	话说得太过头了。
言之无文，行而不远	yan'zhi'wu'wen'-'xing'er'bu'yuan	而不远】	见“言之无文，行之不远”。
言之无文，行之不远	yan'zhi'wu'wen'-'xing'zhi'bu'yuan	之不远】	亦作“言之无文，行而不远”。亦作“言之不文，行之不远”。说话没有文采，就传播不远。
言之无物	yan'zhi'wu'wu	指文章或言论内容空洞。
言之有故	yan'zhi'you'gu	所说的话有根据。
言之有理	yan'zhi'you'li	所说的话有道理。
言之有物	yan'zhi'you'wu	说话或写文章有实际内容，不空洞。语本《易·家人》：“君子以言有物，而行有恆。”
言之凿凿	yan'zhi'zao'zao	说得非常确实。
言之谆谆，听之藐藐	yan'zhi'zhun'zhun'-'ting'zhi'miao'miao	之藐藐】	说的人耐心恳切，而听的人则不以为意。形容徒费脣舌。语本《诗·大雅·抑》：“诲尔谆谆，听我藐藐。”
言中事隐	yan'zhong'shi'yin	谓言语虽然委曲却中正不偏，论事虽然放纵却隐藏着精深的道理。语出《易·系辞下》：“其言曲而中，其事肆而隐。”
岩居川观	yan'ju'chuan'guan	居于岩穴而观赏川流。形容隐居生活悠闲自适，超然世外。
岩居穴处	yan'ju'xue'chu	谓隐居深山洞穴之中。语出《韩非子·诡使》：“而士有二心私学，岩居窞处，讬伏深虑，大者非世，细者惑下。”
岩栖谷饮	yan'qi'gu'yin	见“岩栖谷隐”。
岩栖谷隐	yan'qi'gu'yin	谓隐居山谷之中。
岩栖穴处	yan'qi'xue'chu	见“岩居穴处”。
岩穴之士	yan'xue'zhi'shi	指隐士。古时隐士多山居，故称。
沿波讨源	yan'bo'tao'yuan	谓循其流以求其源。喻深究事物之本末。语出晋陆机《文赋》：“或因枝以振叶，或寽波而讨源。”
沿才受职	yan'cai'shou'zhi	根据人的才能授以相称的职务。
沿流讨源	yan'liu'tao'yuan	犹沿波讨源。
沿门持钵	yan'men'chi'bo	原指僧、尼挨门向人求布施，后泛指到处乞求施舍。
沿门讬钵	yan'men'tuo'bo	见“沿门持钵”。
沿门讬钵	yan'men'tuo'bo	见“沿门持钵”。
沿门托钵	yan'men'tuo'bo	见“沿门持钵”。
炎凉世态	yan'liang'shi'tai	见“炎凉世态”。
炎凉世态	yan'liang'shi'tai	亦作“炎凉世态”。旧指亲富疏贫的势利现象。
研机综微	yan'ji'zong'wei	研究综合事理的深奥精微之处。
研京练都	yan'jing'lian'du	语本南朝梁刘勰《文心雕龙·神思》：“张衡研京以十年，左思练都以一纪，虽有巨文，亦思之缓也。”言张衡作《二京赋》构思十年乃成，左思作《三都赋》构思十二年（《晋书·左思传》作“十年”）乃成，后因以“研京练都”谓文思缜密而迟缓。
研经铸史	yan'jing'zhu'shi	精研经史。形容学问渊博。
研精毕智	yan'jing'bi'zhi	犹研精竭虑。
研精阐微	yan'jing'chan'wei	研究阐明精深微妙之理。
研精殚力	yan'jing'dan'li	同“研精竭虑”。
研精殚思	yan'jing'dan'si	同“研精竭虑”。
研精竭虑	yan'jing'jie'lv	专心研究，尽力思考。
研精究微	yan'jing'jiu'wei	研究事理深奥微妙之处。
研精覃思	yan'jing'tan'si	专心研究，深入思考。
研精致思	yan'jing'zhi'si	专心研究，尽力思考。
盐梅相成	yan'mei'xiang'cheng	盐味与酸味相调和。喻指济世的贤臣。
盐梅之寄	yan'mei'zhi'ji	喻指可托付重任。
盐梅舟楫	yan'mei'zhou'ji	盐和梅调和，舟和楫配合。喻指辅佐的贤臣。
颜丹鬓绿	yan'dan'bin'lv	见“颜丹鬓绿”。
颜骨柳筋	yan'gu'liu'jin	见“颜筋柳骨”。
颜筋柳骨	yan'jin'liu'gu	谓唐代大书法家颜真卿、柳公权之字遒劲有力。亦泛指墨宝。
颜精柳骨	yan'jing'liu'gu	见“颜筋柳骨”。
奄奄一息	yan'yan'yi'xi	①形容呼吸微弱，生命垂危。②喻衰微不振，临近灭亡。
俨乎其然	yan'hu'qi'ran	十分严肃正经的样子。带有讽刺意味。
偃兵脩文	yan'bing'xiu'wen	同“偃武修文”。
偃革倒戈	yan'ge'dao'ge	指停息武备，不事战争。
偃革尚文	yan'ge'shang'wen	停息武备，注重文教。
偃革为轩	yan'ge'wei'xuan	指停息武备，修治文教。
偃旗仆鼓	yan'qi'pu'gu	见“偃旗息鼓”。
偃旗卧鼓	yan'qi'wo'gu	见“偃旗息鼓”。
偃旗息鼓	yan'qi'xi'gu	①放倒军旗，停敲军鼓，指军队隐蔽行动，不暴露目标。②休军罢战。③喻指无声无息地停止行动。
偃武崇文	yan'wu'chong'wen	停息武备，崇尚文教。
偃武觌文	yan'wu'di'wen	同“偃武修文”。
偃武櫜兵	yan'wu'gao'bing	见“偃武息戈”。
偃武息戈	yan'wu'xi'ge	停息武备，不事战争。
偃武兴文	yan'wu'xing'wen	同“偃武修文”。
偃武行文	yan'wu'xing'wen	同“偃武修文”。
偃武休兵	yan'wu'xiu'bing	见“偃武息戈”。
偃武修文	yan'wu'xiu'wen	停息武备，修明文教。
掩恶扬美	yan'e'yang'mei	见“掩恶扬善”。
掩恶扬善	yan'e'yang'shan	谓对待别人讳言其过恶，称扬其好处。
掩耳盗铃	yan'er'dao'ling	同“掩耳盗钟”。
掩耳盗钟	yan'er'dao'zhong	亦作“掩耳盗锺”。捂住耳朵偷钟。比喻自己欺骗自己。语出《吕氏春秋·自知》：“范氏之亡也，百姓有得锺者，欲负而走。则锺大不可负，以椎毁之，锺怳然有音。恐人闻之而夺己也，遽揜其耳。”
掩耳盗锺	yan'er'dao'zhong	见“掩耳盗钟”。
掩耳偷铃	yan'er'tou'ling	同“掩耳盗钟”。
掩骼埋窆	yan'ge'mai'bian	见“掩骼埋胔”。
掩骼埋胔	yan'ge'mai'zi	谓收葬暴露于野的尸骨。为古代的恤民之政。
掩过饰非	yan'guo'shi'fei	又作：文过饰非。掩饰过失、错误。
掩过扬善	yan'guo'yang'shan	同“掩恶扬善”。
掩口而笑	yan'kou'er'xiao	捂嘴而笑。多指暗笑，窃笑。
掩口胡卢	yan'kou'hu'lu	捂嘴而笑。多指暗笑，窃笑。胡卢，笑貌。语本《后汉书·应劭传》：“昔郑人以乾鼠为璞，鬻之於周；宋愚夫亦宝燕石，缇柺重。夫睹之者掩口卢胡而笑，斯文之族，无乃类旃。”
掩口失声	yan'kou'shi'sheng	谓忍不住笑出声来。
掩目捕雀	yan'mu'bu'que	遮住眼睛捉飞雀。比喻自欺欺人。
掩旗息鼓	yan'qi'xi'gu	①卷起军旗，停擂战鼓。指军队隐蔽行动，避免暴露目标。②比喻停止行动。
掩人耳目	yan'ren'er'mu	遮蔽别人的耳目。谓以假象蒙骗人。
掩眼捕雀	yan'yan'bu'que	同“掩目捕雀”。
眼不回睛	yan'bu'hui'jing	同“目不转睛”。
眼不交睫	yan'bu'jiao'jie	同“目不交睫”。
眼不识丁	yan'bu'shi'ding	同“目不识丁”。
眼不著砂	yan'bu'zhu'sha	眼睛里不能容一点沙子。比喻容不得看不入眼的人和事。形容对坏人坏事深恶痛绝。
眼不转睛	yan'bu'zhuan'jing	同“目不转睛”。
眼馋肚饱	yan'chan'du'bao	①眼睛馋，见好的就想吃，而肚子已饱。形容想吃而吃不下。②形容贪得无厌。
眼穿肠断	yan'chuan'chang'duan	形容盼望思念之切。
眼底无人	yan'di'wu'ren	同“目中无人”。
眼高手低	yan'gao'shou'di	眼界高但能力低。
眼高手生	yan'gao'shou'sheng	见“眼高手低”。
眼观鼻，鼻观心	yan'guan'bi'-'bi'guan'xin	心】	①因害羞、惭愧等而低头的样子。②谓精神集中，心不旁骛。
眼观六路，耳听八方	yan'guan'liu'lu'-'er'ting'ba'fang	听八方】	见“眼观四处，耳听八方”。
眼观四处，耳听八方	yan'guan'si'chu'-'er'ting'ba'fang	听八方】	形容熟悉周围环境，反应灵敏。
眼光如豆	yan'guang'ru'dou	同“目光如豆”。
眼花耳热	yan'hua'er're	眼睛昏花，耳朵燥热。多形容酒酣兴高的神态。
眼花历乱	yan'hua'li'luan	同“眼花撩乱”。
眼花撩乱	yan'hua'liao'luan	形容看见美色或繁复新奇的事物而感到迷乱。
眼花缭乱	yan'hua'liao'luan	见“眼花撩乱”。
眼花心乱	yan'hua'xin'luan	形容心神迷惑不定。
眼急手快	yan'ji'shou'kuai	见“眼疾手快”。
眼疾手快	yan'ji'shou'kuai	形容做事机警敏捷。
眼尖手快	yan'jian'shou'kuai	同“眼明手快”。
眼开眉展	yan'kai'mei'zhan	犹眼笑眉舒。
眼空四海	yan'kong'si'hai	犹目空一切。
眼空一世	yan'kong'yi'shi	犹目空一切。
眼泪洗面	yan'lei'xi'mian	泪流满面。形容极端悲痛。
眼迷心荡	yan'mi'xin'dang	眼光迷乱，心神摇荡。形容见美色而不能自持的神情。
眼明手捷	yan'ming'shou'jie	见“眼明手快”。
眼明手快	yan'ming'shou'kuai	眼力好，动作快。
眼去眉来	yan'qu'mei'lai	以眉眼传情。
眼跳耳热	yan'tiao'er're	眼皮跳动，耳朵发热。形容惊恐不安。
眼跳心惊	yan'tiao'xin'jing	形容非常害怕。
眼瞎耳聋	yan'xia'er'long	比喻对周围情况全不了解。
眼想心思	yan'xiang'xin'si	形容思念之切。
眼笑眉飞	yan'xiao'mei'fei	见“眼笑眉舒”。
眼笑眉舒	yan'xiao'mei'shu	形容极度高兴。
眼腰黄赤	yan'yao'huang'chi	宋陆游《老学庵笔记》卷一：“国初士大夫戏作语云：‘眼前何日赤，腰下几时黄。’谓硃衣吏及金带也。”后以“眼腰黄赤”喻富贵荣华。
眼意心期	yan'yi'xin'qi	形容双方愿望一致，精神互相沟通。
眼语颐指	yan'yu'yi'zhi	用眼色或面部表情示意别人为之奔走。形容有权势者气焰之盛。
眼约心期	yan'yue'xin'qi	见“眼意心期”。
眼中拔钉	yan'zhong'ba'ding	比喻除去心目中最痛恶的人。
眼中有铁	yan'zhong'you'tie	比喻军容整肃。语出《资治通鉴·陈世祖天嘉五年》：“春，正月，庚申朔，齐主登北城，军容甚整。突厥咎周人曰：‘尔言齐乱，故来伐之：今齐人眼中亦有铁，何可当耶！’”
蝘蜓嘲龙	yan'ting'chao'long	以蝘蜓比作龙，有随意混杂，贬低一方之意。语出汉扬雄《解嘲》：“今子乃以鸱枭而笑凤凰执蝘蜓而嘲@龙。”
厌故喜新	yan'gu'xi'xin	讨厌旧的，喜欢新的。
厌难折冲	yan'nan'zhe'chong	谓压服灾难，挫败敌军。
厌闻饫听	yan'wen'yu'ting	谓充分听取。
宴安酖毒	yan'an'dan'du	见“宴安鸩毒”。
宴安鸩毒	yan'an'zhen'du	亦作“宴安酖毒”。比喻耽于逸乐而杀身。
晏安酖毒	yan'an'dan'du	谓贪图安逸享乐等于饮毒酒自杀。
晏开之警	yan'kai'zhi'jing	有寇警则门开得晚。形容时世不安宁。
艳紫妖红	yan'zi'yao'hong	又作：姹紫嫣红。
雁泊人户	yan'bo'ren'hu	犹雁户。
雁断鱼沈	yan'duan'yu'shen	见“雁逝鱼沉”。
雁过拔毛	yan'guo'ba'mao	①比喻武艺高强。②比喻经手办事便捞点好处。
雁过留声	yan'guo'liu'sheng	谚语。比喻人离开了或者死了，应留个好名声。常与“人过留名”连用。
雁默先烹	yan'mo'xian'peng	《庄子·山木》：“夫子出於山，舍於故人之家。故人喜，命竖子杀雁而烹之。竖子请曰：‘其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？’主人曰：‘杀不能鸣者。’”后以“雁默先烹”比喻无才者先被弃。
雁南燕北	yan'nan'yan'bei	比喻两地分离。
雁去鱼来	yan'qu'yu'lai	书信往来。雁、鱼均喻书信。
雁逝鱼沉	yan'shi'yu'chen	亦作“雁断鱼沈”。比喻彼此音讯断绝。
雁素鱼笺	yan'su'yu'jian	指书信。
雁塔题名	yan'ta'ti'ming	唐代故事。新科进士在曲江会宴后，常题名于雁塔。唐韦绚《刘宾客嘉话录》：“慈恩题名，起自张莒，本於寺中閒游而题同年，人因为故事。”五代王定保《唐摭言·慈恩寺题名游赏赋咏杂纪》：“神龙以来，杏园宴后，皆於慈恩寺塔下题名，同年中推一善书者纪之。”后因以“雁塔题名”指进士及第。
雁塔新题	yan'ta'xin'ti	见“雁塔题名”。
雁杳鱼沉	yan'yao'yu'chen	比喻彼此音讯断绝。
雁影分飞	yan'ying'fen'fei	雁常结伴飞行。比喻分离。
燕安酖毒	yan'an'dan'du	谓沉溺于安逸享乐，犹如饮毒酒自杀。
燕安鸩毒	yan'an'zhen'du	见“燕安酖毒”。
燕巢飞幕	yan'chao'fei'mu	同“燕巢於幕”。
燕巢幙上	yan'chao'mu'shang	同“燕巢於幕”。幙，同“幕”。
燕巢危幕	yan'chao'wei'mu	同“燕巢於幕”。
燕巢卫幕	yan'chao'wei'mu	《孔子家语·正论》：“卫孙文子得罪於献公，居戚。公卒未葬，文子击钟焉。延陵季子適晋过戚，闻之曰：‘异哉！夫子之在此，犹燕子巢于幕也，惧犹未也，又何乐焉？君又在殡，可乎？’”后以“燕巢卫幕”比喻处境非常危险。
燕巢於幕	yan'chao'yu'mu	燕子在帐幕上筑巢。比喻处境非常危险。语本《左传·襄公二十九年》：“扞吴公子札呴自卫如晋，将宿於戚，闻钟声焉，曰：‘异哉！吾闻之也，辩而不德，必加於戮，夫子获罪於君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上。’”杜预注：“至危。”杨伯峻注：“帐幕，随时可撤。燕巢于其上，至为危险。”
燕俦莺侣	yan'chou'ying'lv	见“燕侣莺俦”。
燕处焚巢	yan'chu'fen'chao	燕子处在焚烧着的窝里。比喻处境非常危险。
燕处危巢	yan'chu'wei'chao	见“燕处焚巢”。
燕岱之石	yan'dai'zhi'shi	喻庸才下品。
燕妒莺惭	yan'du'ying'can	形容女子貌美，燕见之生妒，莺对之自惭。
燕额虎头	yan'e'hu'tou	同“燕颔虎头”。
燕尔新婚	yan'er'xin'hun	形容新婚的欢乐。语出《诗·邶风·谷风》：“宴尔新昏，如兄如弟。”陆德明释文：“宴，本又作‘燕’。”孔颖达疏：“安爱汝之新昏，其恩如兄弟也。”原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。
燕歌赵舞	yan'ge'zhao'wu	①古燕赵人善歌舞，后以“燕歌赵舞”泛指美妙的歌舞。②用以形容文辞美妙。
燕颔虎颈	yan'han'hu'jing	见“燕颔虎头”。
燕颔虎头	yan'han'hu'tou	①形容相貌威武。②借指武将、勇士。
燕颔虎须	yan'han'hu'xu	形容相貌威武。
燕颔虬须	yan'han'qiu'xu	见“燕颔虎头”。
燕颔儒生	yan'han'ru'sheng	有封侯之相的读书人。亦用以称美志在建立军功的士人。
燕颔书生	yan'han'shu'sheng	见“燕颔儒生”。
燕驾越毂	yan'jia'yue'gu	燕地的车越地的毂。谓把不同的东西混在一起。
燕金募秀	yan'jin'mu'xiu	相传战国时燕昭王筑黄金台以接待天下贤士。后以“燕金募秀”为招纳贤士之典。
燕骏千金	yan'jun'qian'jin	战国时，燕昭王即位后急于招揽人才。郭隗以马为喻，说古代君王悬赏千金卖千里马，三年后得一死马，用五百金买下马骨，于是不到一年，得到三匹千里马，劝说燕昭王若能真心求贤，贤士将闻风而至。见《战国策·燕策一》。后以“燕骏千金”为招纳贤士之典。
燕侣莺俦	yan'lv'ying'chou	形容男女欢爱如燕莺般谐和相伴。
燕幕自安	yan'mu'zi'an	比喻处危境而不自知。
燕雀安知鸿鹄志	yan'que'an'zhi'hong'hu'zhi	志】	比喻庸俗的人不能理解志向远大者的抱负。鸿鹄，天鹅。
燕雀处堂	yan'que'chu'tang	本作“燕雀处屋”。《孔丛子·论势》：“燕雀处屋，子母相哺，喣喣焉其相乐也，自以为安矣；灶突炎上，栋宇将焚，燕雀颜色不变，不知祸之将及己也。”后以“燕雀处堂”比喻处境危险而不自知。
燕雀处屋	yan'que'chu'wu	见“燕雀处堂”。
燕雀岂知雕鹗志	yan'que'qi'zhi'diao'e'zhi	志】	同“燕雀安知鸿鹄志”。
燕雀相贺	yan'que'xiang'he	《淮南子·说林训》：“汤沐具而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺，忧乐别也。”谓燕雀因大厦落成有栖身之所而互相庆贺。后用作贺人新屋落成之语。
燕雀之见	yan'que'zhi'jian	比喻浅薄的见识。
燕雀之居	yan'que'zhi'ju	比喻简陋的庐舍。
燕石妄珍	yan'shi'wang'zhen	妄视无用之物为珍宝。
燕市悲歌	yan'shi'bei'ge	《史记·刺客列传》：“荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮於燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。”后以“燕市悲歌”表现朋友间的情谊以及惜别的情怀。
燕瘦环肥	yan'shou'huan'fei	宋苏轼《孙莘老求墨妙亭诗》：“杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎。”汉成帝皇后赵飞燕体态轻盈，唐玄宗贵妃杨玉环体态丰满，肥瘦不同，均以貌美著称。因以“燕瘦环肥”比喻体态不同而各擅其美，风格不同而各有所长。
燕舞莺歌	yan'wu'ying'ge	见“燕舞莺啼”。
燕舞莺啼	yan'wu'ying'ti	燕子在飞舞，黄莺在鸣叫。形容春光明媚。
燕燕莺莺	yan'yan'ying'ying	比喻娇妻美妾或年轻女子。
燕燕于归	yan'yan'yu'gui	谓女子出嫁。语本《诗·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。”
燕语莺声	yan'yu'ying'sheng	同“燕语莺啼”。
燕语莺啼	yan'yu'ying'ti	①燕子、黄莺鸣叫。形容春天美景。②比喻年轻女子娇声谈笑。
燕约莺期	yan'yue'ying'qi	比喻相爱的男女约会的时日。
燕跃鹄踊	yan'yue'hu'yong	形容迅捷威猛。
燕昭好马	yan'zhao'hao'ma	燕昭王喜爱骏马。后作求贤之典。
燕昭市骏	yan'zhao'shi'jun	指战国时郭隗以古代君王悬赏千金买千里马为喻，劝说燕昭王真心求贤的事。
燕子衔食	yan'zi'xian'shi	喻育子之艰辛。
殃及池鱼	yang'ji'chi'yu	比喻无端受祸。其事本于《吕氏春秋·必己》：“宋桓司马有宝珠，抵罪出亡，王使人问珠之所在，曰：‘投之池中。’於是竭池而求之，无得，鱼死焉。此言祸福之相及也。”后人加以附会，演化为“城门失火，殃及池鱼”。《太平广记》卷四六六引汉应劭《风俗通》：“城门失火，祸及池鱼。旧说：‘池仲鱼，人姓字也，居宋城门。城门失火，延及其家，仲鱼烧死。’又云：‘宋城门失火，人汲取池中水以沃灌之，池中空竭，鱼悉露死。’喻恶之滋，并伤良谨也。”
鞅鞅不乐	yang'yang'bu'le	因不满意而很不快乐。鞅，通“怏”。
扬长避短	yang'chang'bi'duan	发扬长处，避开短处。
扬风扢雅	yang'feng'gu'ya	品评诗文。
扬花扢藻	yang'hua'gu'zao	见“扬葩振藻”。
扬厉铺张	yang'li'pu'zhang	夸大渲染。
扬铃打鼓	yang'ling'da'gu	摇铃敲鼓。喻喧哗吵闹。
扬眉瞬目	yang'mei'shun'mu	①犹横眉怒目。②一举眉，一转眼。形容时间极短。③倾心注目。④沾沾自喜貌。
扬眉吐气	yang'mei'tu'qi	形容被压抑者一旦得到舒展而快活得意的神情。
扬眉眴目	yang'mei'xuan'mu	横眉怒目。
扬葩振藻	yang'pa'zhen'zao	喻文采焕发。
扬清激浊	yang'qing'ji'zhuo	冲去污水，使清水飘流。
扬清厉俗	yang'qing'li'su	发扬清操，激励世俗。
扬清抑浊	yang'qing'yi'zhuo	犹扬清激浊。
扬汤止沸	yang'tang'zhi'fei	①从锅里舀起开水再倒回去，以制止水的沸滚。喻治标而不治本。语出汉枚乘《上书谏吴王》：“欲汤之沧，一人炊之，百人扬之，无益也。不如绝薪止火而已。”②喻救急。
扬威曜武	yang'wei'yao'wu	炫耀武力，显示威风。
扬威耀武	yang'wei'yao'wu	见“扬威曜武”。
扬武耀威	yang'wu'yao'wei	见“扬威曜武”。
扬扬得意	yang'yang'de'yi	十分得意的样子。
扬扬自得	yang'yang'zi'de	十分得意的样子。语本《史记·管晏列传》：“晏子为齐相，出，其御之妻从门閒而闚其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。”
羊很狼贪	yang'hen'lang'tan	喻狠毒贪婪。语出《史记·项羽本纪》：“因下令军中曰：‘猛如虎，很如羊，贪如狼，彊不可使者，皆斩之。’”
羊狠狼贪	yang'hen'lang'tan	见“羊很狼贪”。
羊落虎口	yang'luo'hu'kou	喻处于险境，有死无生。
羊毛出在羊身上	yang'mao'chu'zai'yang'shen'shang	上】	比喻某处所花费者，仍从某处取回。
羊踏菜园	yang'ta'cai'yuan	三国魏邯郸淳《笑林》：“有人常食蔬茹，忽食羊肉，梦五藏神曰：‘羊踏破菜园！’”后以喻惯吃蔬菜的人偶食荤腥美食。
羊头狗肉	yang'tou'gou'rou	喻表里不一，明一套暗一套。
羊续悬鱼	yang'xu'xuan'yu	《后汉书·羊续传》：“续为南阳太守……时权豪之家多尚奢丽，续深疾之，常敝衣薄食，车马羸败。府丞尝献其生鱼，续受而悬于庭；丞后又进之，续乃出所悬者，以杜其意。”后因用“羊续悬鱼”作为居官清廉、拒绝受贿的典故。
羊枣昌歜	yang'zao'chang'chu	曾晳嗜羊枣，楚文王嗜昌歜，后以“羊枣昌歜”喻人之癖好。
羊质虎皮	yang'zhi'hu'pi	比喻外强内弱，虚有其表。
阳春白雪	yang'chun'bai'xue	①战国时楚国的高雅歌曲名。《文选·宋玉〈对楚王问〉》：“其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人，其为《阳春》、《白雪》，国中属而和者不过数十人而已。”李周翰注：“《阳春》、《白雪》，高曲名也。”后因用以泛指高雅的曲子。②喻指高深典雅、不够通俗易懂的文艺作品。
阳春有脚	yang'chun'you'jiao	五代王仁裕《开元天宝遗事·有脚阳春》：“宋璟爱民恤物，朝野归美，时人咸谓璟为有脚阳春，言所至之处，如阳春煦物也。”后遂以“阳春有脚”称誉贤明的官员。
阳奉阴违	yang'feng'yin'wei	表面遵从，暗中违反。
阳关大道	yang'guan'da'dao	①指古代经过阳关通往西域的大道。语出唐王维《送刘司直赴安西》诗：“绝域阳关道，胡沙与塞尘。”后泛指康庄大道。②比喻光明的道路。
阳解阴毒	yang'jie'yin'du	谓表面和解背后下毒手。
杨穿三叶	yang'chuan'san'ye	《战国策·西周策》：“楚有养由基者，善射，去柳叶者百步而射之，百发百中。”原谓射技高超。后亦喻兄弟三人相继科举及第。
杨虎围匡	yang'hu'wei'kuang	《史记·孔子世家》：“扞孔子呴将適陈，过匡……匡人闻之，以为鲁之阳虎。阳虎尝暴匡人，匡人於是遂止孔子。孔子状类阳虎，拘焉五日。”杨，通“阳”。后因以“杨虎围匡”指因貌似而产生误会。
杨花水性	yang'hua'shui'xing	柳絮飘扬，水性流动，因以“杨花水性”比喻轻薄女子等用情不专。
杨花心性	yang'hua'xin'xing	比喻轻薄浪漫，用情不专。
杨柳宫眉	yang'liu'gong'mei	细长秀美如柳叶的宫妆画眉。借指美女。
杨雀衔环	yang'que'xian'huan	南朝梁吴均《续齐谐记》载，东汉弘农人杨宝少时救了一只黄雀，后有一黄衣童子送白环四枚相报，谓当使其子孙显贵，位登三公。后因以“杨雀衔环”为报恩典实。
杨生黄雀	yang'sheng'huang'que	见“杨雀衔环”。
杨硃泣岐	yang'zhu'qi'qi	《荀子·王霸》：“杨硃哭衢途曰：‘此夫过举蹞步而觉跌千里者夫！’哀哭之。”谓在十字路口错走半步，到觉悟后就已经差之千里了，杨硃为此而哭泣。后常引作典故，用来表达对世道崎岖，担心误入歧途的感伤忧虑，或在歧路的离情别绪。
佯风诈冒	yang'feng'zha'mao	又作：装疯卖傻。
佯轮诈败	yang'lun'zha'bai	谓故意败阵。
飏汤止沸	yang'tang'zhi'fei	语本《汉书·枚乘传》：“欲汤之凔，一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。”指从锅中舀起开水再倒回去，想制止水的沸滚。后遂以“飏汤止沸”比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。
洋洋大观	yang'yang'da'guan	形容事物丰富多彩的景象。
洋洋得意	yang'yang'de'yi	形容神气十足，非常得意。
洋洋洒洒	yang'yang'sa'sa	①形容写作或谈话丰富明快，连续不断。②形容规模、气势盛大。
洋洋纚纚	yang'yang'li'li	形容盛美而有条理。
洋洋自得	yang'yang'zi'de	又作：洋洋得意。
卬首信眉	yang'shou'xin'mei	昂首伸眉。形容意气昂扬，不随波逐流。信，通“伸”。
卬头阔步	yang'tou'kuo'bu	抬头大步前行。
仰观俯察	yang'guan'fu'cha	《易·系辞上》：“仰以观於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。”后以“仰观俯察”指多方或仔细观察。
仰取俯拾	yang'qu'fu'shi	随时随地拾取。多形容人善于积聚资财。语本《史记·货殖列传》：“鲁人俗俭啬，而曹邴氏尤甚，以铁冶起，富至巨万。然家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾徧郡国。”
仰人鼻息	yang'ren'bi'xi	①《后汉书·袁绍传》：“袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬犹婴碓诠烧浦上，绝其哺乳，立可饿杀。”后因以“仰人鼻息”谓依靠别人而求得生存。②引申为迎合别人的意旨。
仰人眉睫	yang'ren'mei'jie	《北史·崔亮传》：“自可观书於市，安能看人眉睫乎！”后以“仰人眉睫”谓看别人脸上的表情行事。
仰拾俯取	yang'shi'fu'qu	见“仰取俯拾”。
仰事俯畜	yang'shi'fu'xu	《孟子·梁惠王上》：“是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子。”后因以“仰事俯畜”谓对上侍奉父母，对下养育妻兒。亦泛指维持全家生活。
仰事俯育	yang'shi'fu'yu	同“仰事俯畜”。
仰事俛畜	yang'shi'fu'xu	见“仰事俯畜”。
仰首伸眉	yang'shou'shen'mei	意气高昂的样子。
养兵千日，用兵一时	yang'bing'qian'ri'-'yong'bing'yi'shi	兵一时】	同“养军千日，用在一朝”。
养兵千日，用在一朝	yang'bing'qian'ri'-'yong'zai'yi'zhao	在一朝】	同“养军千日，用在一朝”。谓长期供养、训练军队，以备一旦用兵打仗。
养兒代老，积穀防饥	yang'er'dai'lao'-'ji'gu'fang'ji	穀防饥】	同“养兒防老，积穀防饥”。
养兒待老，积穀防饥	yang'er'dai'lao'-'ji'gu'fang'ji	穀防饥】	同“养兒防老，积穀防饥”。
养兒防老，积穀防饥	yang'er'fang'lao'-'ji'gu'fang'ji	穀防饥】	见“养兒防老，积穀防饥”。
养兒防老	yang'er'fang'lao	养育兒子以防老年无依靠。亦泛指养育子女以防老年无依靠。
养虎留患	yang'hu'liu'huan	同“养虎自遗患”。
养虎伤身	yang'hu'shang'shen	饲养老虎，自伤其身。比喻纵敌留患。
养虎贻患	yang'hu'yi'huan	同“养虎自遗患”。
养虎遗患	yang'hu'yi'huan	见“养虎自遗患”。
养虎自毙	yang'hu'zi'bi	见“养虎自齧”。
养虎自残	yang'hu'zi'can	见“养虎自齧”。
养虎自齧	yang'hu'zi'nie	比喻姑息敌人，终致损害自己。
养虎自贻灾	yang'hu'zi'yi'zai		同“养虎自遗患”。
养虎自遗患	yang'hu'zi'yi'huan		比喻纵容敌人，自留后患。
养虺成蛇	yang'hui'cheng'she	语本《国语·吴语》：“为虺弗摧，为蛇将若何？”后因以“养虺成蛇”比喻纵容敌人，听任强大。
养晦韬光	yang'hui'tao'guang	谓隐藏行迹和才能，不露锋芒。
养家糊口	yang'jia'hu'kou	谓勉强养活家人，使不饿肚。
养家活口	yang'jia'huo'kou	维持全家人的生活。
养精蓄锐	yang'jing'xu'rui	保养精神，积蓄力量。
养军千日，用军一时	yang'jun'qian'ri'-'yong'jun'yi'shi	军一时】	同“养军千日，用在一朝”。
养军千日，用在一朝	yang'jun'qian'ri'-'yong'zai'yi'zhao	在一朝】	谓长期供养、训练军队，以备一旦用兵打仗。
养军千日，用在一时	yang'jun'qian'ri'-'yong'zai'yi'shi	在一时】	同“养军千日，用在一朝”。
养老送终	yang'lao'song'zhong	同“养生送死”。
养锐蓄威	yang'rui'xu'wei	见“养威蓄锐”。
养生丧死	yang'sheng'sang'si	同“养生送死”。丧，治丧。
养生送终	yang'sheng'song'zhong	同“养生送死”。
养威蓄锐	yang'wei'xu'rui	培植威力，积蓄锐气。
养音九皋	yang'yin'jiu'gao	比喻贤才隐居修德。语出《诗·小雅·鹤鸣》：“鹤鸣于九皋，声闻于天。”
养鹰飏去	yang'ying'yang'qu	比喻怀有野心的人不易控制，当其得意之时就不再为主人所用。语本《后汉书·吕布传》：“譬如养鹰，饥即为用，饱则飏去。”
养痈成患	yang'yong'cheng'huan	同“养痈贻患”。
养痈贻患	yang'yong'yi'huan	生了毒疮不去医治，给自身酿成祸患。比喻姑息坏人坏事，终受祸害。
养痈遗患	yang'yong'yi'huan	见“养痈贻患”。
养子防老，积穀防饥	yang'zi'fang'lao'-'ji'gu'fang'ji	穀防饥】	同“养兒防老，积穀防饥”。
养尊处优	yang'zun'chu'you	①谓处于尊贵地位，过优裕生活。语本宋苏洵《上韩枢密书》：“天子者，养尊而处优，树恩而收名，与天下为喜乐者也。”②指退职休养。
幺麽小丑	yao'mo'xiao'chou	亦作“幺呅〕蟆薄Ｖ肝⒉蛔愕赖幕等恕
幺豚暮鹨	yao'tun'mu'liu	喻晚年所生子女。
幺弦孤韵	yao'xian'gu'yun	谓小曲的音韵，与具备各种乐曲乐器的大乐相对。
夭桃穠李	yao'tao'nong'li	见“夭桃襛李”。
夭桃襛李	yao'tao'nong'li	亦作“夭桃穠李”。①《诗·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”又《召南·何彼禯矣》：“何彼襛矣，华如桃李。”两诗以桃李之花兴新人之美。后多以“夭桃襛李”为赞颂新人年少俊美之辞。②茂盛艳丽的桃花、李花。
妖魔鬼怪	yao'mo'gui'guai	①泛指一切害人的妖怪。②比喻坏人。
妖形怪状	yao'xing'guai'zhuang	装束奇特，举止轻佻。多形容女性。
妖言惑众	yao'yan'huo'zhong	以妖异不经之言欺诳、煽惑众人。
妖由人兴	yao'you'ren'xing	谓妖异祸变因人之行为违背常道而产生。
腰缠万贯	yao'chan'wan'guan	南朝梁殷芸《小说》：“有客相从，各言所志，或原为扬州刺史，或原多赀财，或原骑鹤上升。其一人曰：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州。’欲兼三者。”后因以“腰缠万贯”谓腰里装着很多钱，形容非常富有。
腰金拖紫	yao'jin'tuo'zi	喻身居高官。金，金印；紫，紫绶。
腰金衣紫	yao'jin'yi'zi	犹腰金拖紫。
邀功求赏	yao'gong'qiu'shang	求取功劳和奖赏。
邀功希宠	yao'gong'xi'chong	求取功名和宠信。
邀名射利	yao'ming'she'li	求取名利。
尧年舜日	yao'nian'shun'ri	比喻盛世。
尧趋舜步	yao'qu'shun'bu	①谓如尧舜之行。颂扬帝王的仪容举止。②指尧舜的德政。比喻政局稳定而清明。
尧天舜日	yao'tian'shun'ri	比喻太平盛世。
姚黄魏品	yao'huang'wei'pin	见“姚黄魏紫”。
姚黄魏紫	yao'huang'wei'zi	牡丹花的两个名贵品种。姚黄为千叶黄花，出于民姚氏家；魏紫为千叶肉红花，出于魏相仁溥家。参阅宋欧阳修《洛阳牡丹记·花释名》。
摇脣鼓喙	yao'chun'gu'hui	又作：摇脣鼓舌。
摇脣鼓舌	yao'chun'gu'she	见“摇脣鼓舌”。
摇脣鼓舌	yao'chun'gu'she	形容利用口才进行煽动或游说。亦泛指多言，卖弄口才。
摇脣鼓舌	yao'chun'gu'she	形容利用口才进行煽动或游说。亦泛指多言，卖弄口才。
摇鹅毛扇	yao'e'mao'shan	传说诸葛亮常手执羽扇指挥作战，后世舞台上出现的一些军师也多执羽扇。因以“摇鹅毛扇”比喻出谋画策。
摇身一变	yao'shen'yi'bian	形容变得很快。多指形貌变换而实质不变。
摇手触禁	yao'shou'chu'jin	谓法令烦苛，动辄得咎。
摇头摆脑	yao'tou'bai'nao	脑袋摇来摇去。形容骄傲自得或自得其乐的样子。亦以形容读书吟诵的姿态。
摇头摆尾	yao'tou'bai'wei	亦作“摇头麰尾”。形容喜悦或悠然自得、得意轻狂之貌。
摇头稾脑	yao'tou'gao'nao	脑袋摇来摇去。多形容自得其乐、自以为是的样子。
摇头晃脑	yao'tou'huang'nao	见“摇头稾脑”。
摇头幌脑	yao'tou'huang'nao	见“摇头稾脑”。
摇头麰尾	yao'tou'mou'wei	见“摇头摆尾”。
摇尾乞怜	yao'wei'qi'lian	谓狗摇着尾巴讨主人的欢喜。多用以比喻卑躬屈膝，不顾人格地向别人谄媚讨好。语出唐韩愈《应科目与时人书》：“若俛首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。”
摇尾涂中	yao'wei'tu'zhong	战国时，楚王派大夫去请庄子做官，庄子对楚大夫说：听说楚国有神龟，死去已三千年，现在把它用匣子装起来藏在庙堂之上。你看此龟是留下骨头让人珍藏好呢，还是活着曳尾于泥涂中好？大夫说：当然是活着曳尾于涂中好。庄子说：那末我将曳尾于涂中。见《庄子·秋水》。曳尾，犹摇尾。后因以“摇尾涂中”喻自由自在地生活。
摇席破坐	yao'xi'po'zuo	见“摇席破座”。
摇席破座	yao'xi'po'zuo	谓在饮宴中中途离席。
摇摇摆摆	yao'yao'bai'bai	①行走不稳貌。②坦然自得貌。③形容主意不定。
摇摇欲坠	yao'yao'yu'zhui	摇动着好像要落下来。亦以形容极不稳固，岌岌可危。
摇羽毛扇	yao'yu'mao'shan	见“摇鹅毛扇”。
摇嘴掉舌	yao'zui'diao'she	犹摇脣鼓舌。
遥呼相应	yao'hu'xiang'ying	见“遥相呼应”。
遥相呼应	yao'xiang'hu'ying	亦作“遥呼相应”。谓远远地互相照应，配合。
遥遥华胄	yao'yao'hua'zhou	谓名人的远裔。嘲人自夸出于名门。
遥遥无期	yao'yao'wu'qi	形容达到目的、实现理想的时间还相距很远。
瑶草奇花	yao'cao'qi'hua	指仙境中的花草。
瑶草琪花	yao'cao'qi'hua	亦作“瑶草琪葩”。①仙境里的花草。②珍贵奇异的花草。
瑶草琪葩	yao'cao'qi'pa	见“瑶草琪花”。
瑶池女使	yao'chi'nv'shi	传说西王母住在瑶池，以青鸟为使者，向汉武帝传递消息。后用“瑶池女使”指传信的使者。
瑶林琼树	yao'lin'qiong'shu	亦作“瑶林玉树”。①传说中仙界的玉花树。②比喻人的品格高洁。
瑶林玉树	yao'lin'yu'shu	见“瑶林琼树”。
瑶台琼室	yao'tai'qiong'shi	玉砌的楼台宫室。泛指华丽的宫廷建筑物。
瑶台银阙	yao'tai'yin'que	装饰华丽的楼台宫阙。多指神仙居处。
杳不可闻	yao'bu'ke'wen	再也听不到。形容声音断绝。
杳如黄鹤	yao'ru'huang'he	《艺文类聚》卷六三引《述异传》：“扞荀瑰呴憩江夏鹄鹤楼上，望西南有物，飘然降自云汉，俄顷已至，乃驾鹤之宾也。鹤止户侧，仙者就席，羽衣虹裳，宾主欢对。辞去，跨鹤腾空，眇然烟灭。”唐崔颢《黄鹤楼》诗：“昔人已乘黄鹤去，此地空馀黄鹤楼，黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。”即用此事。后因以“杳如黄鹤”比喻毫无踪影。
杳无人迹	yao'wu'ren'ji	见“杳无人迹”。
杳无人迹	yao'wu'ren'ji	亦作“杳无人迹”。没有人的踪迹。
杳无人烟	yao'wu'ren'yan	谓僻远无人居住。形容荒凉，偏僻。
杳无消息	yao'wu'xiao'xi	同“杳无音信”。
杳无信息	yao'wu'xin'xi	同“杳无音信”。
杳无音耗	yao'wu'yin'hao	又作：杳无音信。
杳无音信	yao'wu'yin'xin	亦作“杳无音讯”。谓一直得不到一点消息。
杳无音讯	yao'wu'yin'xun	见“杳无音信”。
杳无影响	yao'wu'ying'xiang	没有踪影，没有音信。
杳无踪迹	yao'wu'zong'ji	亦作“杳无踪迹”。亦作“杳无踪迹”。一点踪迹都没有。谓不知去向。
杳无踪迹	yao'wu'zong'ji	亦作“杳无踪迹”。亦作“杳无踪迹”。一点踪迹都没有。谓不知去向。
杳无踪迹	yao'wu'zong'ji	见“杳无踪迹”。
杳无踪迹	yao'wu'zong'ji	见“杳无踪迹”。
杳无踪影	yao'wu'zong'ying	同“杳无踪迹”。
咬钉嚼铁	yao'ding'jiao'tie	①形容意志坚定，毫不动摇。②谓一口咬定，说话毫不含糊。
咬定牙根	yao'ding'ya'gen	见“咬定牙关”。
咬定牙关	yao'ding'ya'guan	亦作“咬定牙根”。形容下定决心，坚忍不拔。
咬姜呷醋	yao'jiang'xia'cu	形容生活清苦。
咬姜呷醋	yao'jiang'xia'cu	又作：咬文嚼字。
咬紧牙关	yao'jin'ya'guan	谓尽最大努力忍受痛苦或克服困难。
咬文嚼字	yao'wen'jiao'zi	亦作“咬文啮字”。亦作“咬文齧字”。①形容过分推敲字句。②形容掉书袋或卖弄才学。③谓不重视实质，只在某些字句上纠缠，或强词夺理。
咬文啮字	yao'wen'nie'zi	见“咬文嚼字”。
咬文齧字	yao'wen'nie'zi	见“咬文嚼字”。
咬血为盟	yao'xue'wei'meng	谓咬臂出血，发誓定盟，以示坚决。
咬牙恨齿	yao'ya'hen'chi	见“咬牙切齿”。
咬牙切齿	yao'ya'qie'chi	亦作“咬牙恨齿”。形容痛恨至极。
咬音咂字	yao'yin'za'zi	形容说话一字一板，郑重其事。
药笼中物	yao'long'zhong'wu	喻备用的人才。
要而论之	yao'er'lun'zhi	又作：要而言之。
要而言之	yao'er'yan'zhi	总而言之；简要说来。
要好成歉	yao'hao'cheng'qian	谓好意反而招怨。
要利盗名	yao'li'dao'ming	以不正当手段逐取名利。
要言不烦	yao'yan'bu'fan	言论切要简明。
要言妙道	yao'yan'miao'dao	切要而精微的言谈理论。
耀武扬威	yao'wu'yang'wei	炫耀武力，显示威风。今多用于贬义。
爷饭娘羹	ye'fan'niang'geng	谓在父母的庇廕下生活。
爷羹娘饭	ye'geng'niang'fan	见“爷饭娘羹”。
冶叶倡条	ye'ye'chang'tiao	形容扬柳枝叶婀娜多姿。亦借指妓女。
野草閒花	ye'cao'xian'hua	①指野生的花草。②旧时比喻正式配偶以外所狎玩的女子。亦指娼妓。
野调无腔	ye'diao'wu'qiang	①谓村野曲调，不成一定的腔调。②比喻言语举止放肆，没有礼貌规矩。
野鹤孤云	ye'he'gu'yun	见“野鹤閒云”。
野鹤閒云	ye'he'xian'yun	幽闲孤高的鹤和来去无定的云。常用以形容人闲散自由。
野没遗贤	ye'mei'yi'xian	见“野无遗贤”。
野人献日	ye'ren'xian'ri	同“野人奏曝”。
野人奏曝	ye'ren'zou'pu	《列子·杨硃》：“昔者宋国有田夫，常衣缊黂，仅以过冬。暨春东作，自曝於日，不知天下之有广厦隩室，绵纊狐貉。顾谓其妻曰：‘负日之暄，人莫知者；以献吾君，将有重赏。’”后因以“野人奏曝”喻指微薄的贡献。
野无遗才	ye'wu'yi'cai	见“野无遗贤”。
野无遗贤	ye'wu'yi'xian	谓民间没有被弃置不用的人才。古多以称颂圣明之世。
野心勃勃	ye'xin'bo'bo	谓对权势名利等的非分的欲望非常强烈。
业精於勤	ye'jing'yu'qin	谓学业的精进在于勤奋。
业峻鸿绩	ye'jun'hong'ji	功业高，成绩大。
业业矜矜	ye'ye'jin'jin	小心谨慎貌。
业业兢兢	ye'ye'jing'jing	犹兢兢业业。小心谨慎、认真负责貌。
叶公好龙	ye'gong'hao'long	汉刘向《新序·杂事五》：“叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。於是天龙闻而下之，窥头於牖，施尾於堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也。”后因以“叶公好龙”比喻表面上爱好某事物，实际上并不真爱好。
叶落归根	ye'luo'gui'gen	比喻事物有一定的归宿。多指客居他乡的人终究要回归故里。
叶散冰离	ye'san'bing'li	比喻事物消散离失。
叶瘦花残	ye'shou'hua'can	比喻女人的衰老。
曳兵弃甲	ye'bing'qi'jia	拖着兵器，丢掉铠甲。形容打败仗逃跑时的狼狈相。
曳兵之计	ye'bing'zhi'ji	谓佯败而逃，把敌人引入埋伏圈。
曳裾王门	ye'ju'wang'men	《汉书·邹阳传》：“饰固陋之心，则何王之门不可曳长裾乎？”后以“曳裾王门”比喻在王侯权贵门下作食客。
曳尾泥涂	ye'wei'ni'tu	①同“曳尾涂中”。②比喻卑鄙龌龊的行为。
曳尾涂中	ye'wei'tu'zhong	①典出《庄子·秋水》：“庄子持竿不顾，曰：‘吾闻楚有神@，死已三千岁矣，王巾笥而藏之庙堂之上。此@者宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾於涂中乎？’二大夫曰：‘宁生而曳尾涂中。’”涂，污泥。比喻与其显身扬名于庙堂之上而毁身灭性，不如过贫贱的隐居生活而得逍遥全身。②用以比喻苟且偷生。
夜不闭户	ye'bu'bi'hu	夜间不用关闭门户睡觉。形容政治清明，盗贼绝迹。语本《礼记·礼运》：“谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。”
夜长梦短	ye'chang'meng'duan	喻因有心事而难以入睡。
夜长梦多	ye'chang'meng'duo	喻历时长则事情可能发生不利的变化。
夜郎自大	ye'lang'zi'da	《史记·西南夷列传》：“滇王与汉使者言曰：‘汉孰与我大？’及夜郎侯亦然。以道不通，故各以为一州主，不知汉广大。”夜郎为汉代西南小国。后以“夜郎自大”喻人妄自尊大。
夜行被绣	ye'xing'bei'xiu	谓身穿锦绣衣服在黑夜行走。比喻显贵不为人所知。语本《史记·项羽本纪》“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者？”
夜以继日	ye'yi'ji'ri	日夜不停。多用以形容人勤奋劳苦。
夜雨对床	ye'yu'dui'chuang	喻关系亲密。本用于朋友会唔，后转用于弟兄及亲属聚首。
鄴架之藏	ye'jia'zhi'cang	对他人藏书的美称。
一败如水	yi'bai'ru'shui	形容大败，犹水洩地不可复收。
一败涂地	yi'bai'tu'di	形容彻底失败，不可收拾。
一班半点	yi'ban'ban'dian	又作：一点半点，常暗指男女关系。班，通“斑”。
一班一辈	yi'ban'yi'bei	谓同等，不相上下。
一班一级	yi'ban'yi'ji	又作：一官半职。
一般见识	yi'ban'jian'shi	谓同样浅薄的见解和气度。
一般无二	yi'ban'wu'er	完全相同，毫无两样。
一斑半点	yi'ban'ban'dian	比喻极小部分。
一板三眼	yi'ban'san'yan	本为民族音乐和戏曲中的节拍，四拍子的叫一板三眼。比喻义与“一板一眼”同。
一板一眼	yi'ban'yi'yan	本为民族音乐和戏曲中的节拍，二拍子的叫一板一眼。后即借喻言语行为有条理，合规矩。
一瓣心香	yi'ban'xin'xiang	谓心中虔诚敬礼，如燃香供佛。
一暴十寒	yi'bao'shi'han	亦作“一曝十寒”。晒一天，冷十天。比喻做事没有恆心。
一本万利	yi'ben'wan'li	用极少资本牟取最大利润，形容本轻利重。
一本正经	yi'ben'zheng'jing	原指一部正规的经典。后即用以形容态度庄重严肃。有时带有讽刺意味。
一笔不苟	yi'bi'bu'gou	谓作书画或撰文极其认真，毫不马虎。
一笔勾断	yi'bi'gou'duan	同“一笔勾”。
一笔勾消	yi'bi'gou'xiao	亦作“一笔勾销”。全部取消之意。
一笔勾销	yi'bi'gou'xiao	见“一笔勾消”。
一笔抹摋	yi'bi'mo'sa	见“一笔抹煞”。
一笔抹杀	yi'bi'mo'sha	见“一笔抹煞”。
一笔抹煞	yi'bi'mo'sha	一笔全部抹掉。常喻轻率地全部否定。
一碧万顷	yi'bi'wan'qing	形容青绿无际。
一臂之力	yi'bi'zhi'li	指给予帮助的力量。常与“助”连用，表示从旁帮忙。
一鞭先著	yi'bian'xian'zhu	晋刘琨少负志气，与祖逖为友，共以收复中原为志，曾与亲故书曰：“吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖生先吾著鞭。”见《晋书·刘琨传》。后以为争先的典实。亦泛指先行。
一表非凡	yi'biao'fei'fan	见“一表非俗”。
一表非俗	yi'biao'fei'su	形容人的仪表非比寻常。
一表人才	yi'biao'ren'cai	见“一表人物”。
一表人材	yi'biao'ren'cai	见“一表人物”。
一表人物	yi'biao'ren'wu	形容容貌英俊。表，仪表。
一表堂堂	yi'biao'tang'tang	形容仪表堂皇。
一秉大公	yi'bing'da'gong	谓言论行事全秉公心。
一秉虔诚	yi'bing'qian'cheng	谓诚心诚意。
一秉至公	yi'bing'zhi'gong	见“一秉大公”。
一病不起	yi'bing'bu'qi	谓卧病后日见沉重，终至死亡。不起，用作死的婉辞。
一波三折	yi'bo'san'zhe	指写字笔画曲折多姿。语本晋王羲之《题卫夫人笔阵图后》：“每作一波，常三过折笔。”《宣和书谱·太上内景神经》：“然其一波三折笔之势，亦自不苟。”后比喻事多波折。
一波万波	yi'bo'wan'bo	见“一波纟毚动万波随”。
一不扭众	yi'bu'niu'zhong	谓一人不应或难以违反众意。
一步登天	yi'bu'deng'tian	一步跨上青天。比喻一下子达到极高的境界或程度。常用以讽人突得高位。
一步一鬼	yi'bu'yi'gui	汉王充《论衡·论死》：“如人死辄为鬼，则道路之上一步一鬼也。”本谓鬼很多，后为疑心生暗鬼之意。
一步一趋	yi'bu'yi'qu	①形容紧跟着行走。语本《庄子·田子方》：“夫子步亦步，夫子趋亦趋。”②比喻事事模仿和追随别人。常含贬意。
一草一木	yi'cao'yi'mu	《后汉书·应劭传》：“春一草枯则为灾，秋一木华亦为异。”唐李商隐有《永乐县所居一草一木无非自栽今春悉已芳茂因书即事一章》诗。后亦以“一草一木”喻微细之物。
一差半错	yi'cha'ban'cuo	变故，差错。
一差二错	yi'cha'er'cuo	指意外的变化或差错。
一差二误	yi'cha'er'wu	指意外的差错和失误。
一差二悮	yi'cha'er'wu	同“一差二误”。
一差两讹	yi'cha'liang'e	同“一差二错”。
一长半短	yi'chang'ban'duan	见“一长二短”。
一长二短	yi'chang'er'duan	①指意外的变故。②一五一十，原原本本。
一长一短	yi'chang'yi'duan	形容琐谈不休。
一场春梦	yi'chang'chun'meng	本喻世事无常，转眼成空。后亦喻幻想破灭。
一倡百和	yi'chang'bai'he	一人首倡，百人附和。极言附和者之多。倡，亦作“唱”。
一倡三叹	yi'chang'san'tan	《荀子·礼论》：“清庙之歌，一倡而三叹也。”谓一人歌唱，三人相和。后多用以形容音乐、诗文优美，富有余味，令人赞赏不己。倡，亦作“唱”。
一倡一和	yi'chang'yi'he	①《诗·郑风·萚兮》：“叔兮伯兮，倡予和女。”谓一个先唱，一个和声，形容两人感情相通。后多比喻两人相互配合，彼此呼应。倡，亦作“唱”。②谓鸣声相呼应。
一唱百和	yi'chang'bai'he	见“一倡百和”。
一唱三叹	yi'chang'san'tan	见“一倡三叹”。
一唱一和	yi'chang'yi'he	见“一倡一和”。
一朝千里	yi'zhao'qian'li	犹一日千里。
一朝一夕	yi'zhao'yi'xi	一个早晨或一个晚上。形容时间短促。
一朝之忿	yi'zhao'zhi'fen	一时激发的愤恨。
一朝之患	yi'zhao'zhi'huan	突然发生的祸患。
一彻万融	yi'che'wan'rong	又作：一通百通。
一尘不到	yi'chen'bu'dao	形容清净纯洁。
一尘不染	yi'chen'bu'ran	①佛教谓色、声、香、味、触、法为六尘，修道者达到真性清净不被六尘所染污为“一尘不染”。后多用以形容清净廉洁，品格高尚。②指非常清洁。
一尘不缁	yi'chen'bu'zi	犹一尘不染。
一成不变	yi'cheng'bu'bian	《礼记·王制》：“刑者，侀也。侀者，成也。一成而不可变，故君子尽心焉。”孔颖达疏：“容貌一成之后，若以刀锯凿之，断者不可续，死者不可生，故云不可变。”后以一成不变”谓刑法一经制定，不容变更。亦泛指墨守成规，不知变通。
一成不易	yi'cheng'bu'yi	同“一成不变”。
一成一旅	yi'cheng'yi'lv	方十里为成，五百人为旅。传夏少康凭此灭过、戈而复禹业。后遂用为势微力弱卒能克敌制胜、光复旧业之典。
一筹莫展	yi'chou'mo'zhan	《宋史·蔡幼学传》：“多士盈庭而一筹不吐。”后以“一筹莫展”比喻一点办法也没有。
一触即发	yi'chu'ji'fa	①本指箭在弦上，张弓待发。比喻事态发展已极紧张，一经触动即可爆发。②泛指极易发生。
一触即溃	yi'chu'ji'kui	一经接触就溃败。形容很容易被打垮。
一串骊珠	yi'chuan'li'zhu	形容歌声圆润，唱时如一串明珠。
一床两好	yi'chuang'liang'hao	又作：一对璧人，谓夫妇两人情投意合。
一槌定音	yi'chui'ding'yin	见“一锤定音”。
一锤定音	yi'chui'ding'yin	本指制造铜锣时最后一锤决定锣的音色，后借喻凭一句话作出最后决定。
一辞同轨	yi'ci'tong'gui	犹众口一词。
一蹴而成	yi'cu'er'cheng	见“一蹴而就”。
一蹴而得	yi'cu'er'de	见“一蹴而就”。
一蹴而就	yi'cu'er'jiu	宋苏洵《上田枢密书》：“天下之学者，孰不欲一蹴而造圣人之域。”后以“一蹴而就”谓迈一步就成功，形容事情轻而易举，一下就能完成。
一蹴可几	yi'cu'ke'ji	同“一蹴而就”。几，近，及。
一寸赤心	yi'cun'chi'xin	同“一寸丹心”。
一寸丹心	yi'cun'dan'xin	一片赤诚之心。
一寸光阴一寸金	yi'cun'guang'yin'yi'cun'jin	金】	俗谚。意谓时间非常可贵，必须珍惜。
一搭两用	yi'da'liang'yong	一物二用。
一搭一档	yi'da'yi'dang	谓互相配合，彼此协作。有时含贬意。
一代风流	yi'dai'feng'liu	指开创风气，为当世所景仰的人物。
一箪一瓢	yi'dan'yi'piao	《论语·雍也》：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”原为孔子赞美颜回安贫乐道之语。后用以比喻生活清苦。
一旦一夕	yi'dan'yi'xi	同“一朝一夕”。
一刀两段	yi'dao'liang'duan	①见“一刀两断”。②指斩首，被杀。
一刀两断	yi'dao'liang'duan	比喻坚决地断绝关系。
一得之功	yi'de'zhi'gong	一点微小的成绩。
一得之见	yi'de'zhi'jian	一点见解。常用作谦辞。
一得之愚	yi'de'zhi'yu	对自己意见的谦词。又作：一点肤浅的见解。语出《晏子春秋·杂下十八》。
一德一心	yi'de'yi'xin	大家一条心。
一点半点	yi'dian'ban'dian	表示微小而不定的数量。
一点灵犀	yi'dian'ling'xi	①唐李商隐《无题》诗：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。”谓犀角上有纹，两头感应通灵，故以“一点灵犀”喻心心相印。②指聪敏。
一点一滴	yi'dian'yi'di	形容微少零星。
一雕双兔	yi'diao'shuang'tu	唐李林甫、张九龄、裴耀卿并为相，李抑扬张、裴自得，张裴二人罄折卑逊，时人窃言“一雕挟两兔”。见唐郑处诲《明皇杂录》卷下及《新唐书·李林甫传》。后因以“一雕双兔”谓三人并列显位，一人势盛而两人受其挟制。
一跌不振	yi'die'bu'zhen	同“一蹶不振”。
一丁不识	yi'ding'bu'shi	一字不识。
一定不移	yi'ding'bu'yi	见“一定不易”。
一定不易	yi'ding'bu'yi	《淮南子·主术训》：“今夫权衡规矩，一定而不易，不为秦楚变节，不为胡越改容。”后因以“一定不易”谓既经确定不可改变或事理正确不可改动。
一定之规	yi'ding'zhi'gui	①一定的规律或规则。②喻已经打定的主意。
一而光	yi'er'guang	“一扫而空”。
一发千钧	yi'fa'qian'jun	语本《汉书·枚乘传》：“夫以一缕之任，系千钧之重，上县无极之高，下垂不测之渊，虽甚愚之人，犹知哀其将绝也。”谓一根头发上系着千钧的重量。比喻极其危险。
一帆风顺	yi'fan'feng'shun	①本指帆船一路顺风。亦用为祝人旅途安吉之辞。②比喻境遇顺利或办事容易。
一帆顺风	yi'fan'shun'feng	同“一帆风顺”。
一反常态	yi'fan'chang'tai	完全改变了平常的态度。
一饭千金	yi'fan'qian'jin	汉韩信少贫，在淮阴城钓鱼，有漂母见其饥，饭之。后信为楚王，召所从食漂母，赐千金。见《史记·淮阴侯列传》。后称受恩重报为“一饭千金”。
一饭之德	yi'fan'zhi'de	喻微小的恩德。
一飞冲天	yi'fei'chong'tian	比喻平时默默无闻，突然做出惊人之举。
一吠百声	yi'fei'bai'sheng	即一犬吠形，百犬吠声。
一分一毫	yi'fen'yi'hao	形容很少的数量。
一佛出世	yi'fo'chu'shi	①佛教认为世界每经历一小劫，有一佛出世。②引申为难得之意。③犹一佛出世，二佛生天。
一夫当关	yi'fu'dang'guan	见“一夫当关，万夫莫开”。
一夫之勇	yi'fu'zhi'yong	又作：匹夫之勇。
一夫之用	yi'fu'zhi'yong	谓仅能当一人之用，而无兼人之能。
一傅众咻	yi'fu'zhong'xiu	谓一人施教，众人喧扰。比喻事不专一，绝无效果。语本《孟子·滕文公下》：“有楚大夫於此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸？使楚人傅诸？曰：使齐人傅之。曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣。”
一概而论	yi'gai'er'lun	亦作“一锒论”。指对问题不作具体分析，笼统地同样看待。语本《楚辞·九章·怀沙》：“同糅玉石兮，一锒相量。”
一高二低	yi'gao'er'di	①高低强弱或胜负输赢。②谓意外的变故。
一个半个	yi'ge'ban'ge	谓为数甚少。
一根一板	yi'gen'yi'ban	方言。原原本本，一五一十。
一鼓一板	yi'gu'yi'ban	鼓、板都是演唱时用以调和节奏的，两者不可分离，因以喻互相帮衬。
一鼓作气	yi'gu'zuo'qi	《左传·庄公十年》：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。”古代作战击鼓进军，擂第一通鼓时士气最盛。后多喻趁锐气旺盛之时一举成事或鼓足干劲，一往直前。
一穀不登	yi'gu'bu'deng	见“一穀不升”。
一穀不升	yi'gu'bu'sheng	指歉收。
一顾倾城	yi'gu'qing'cheng	《汉书·外戚传上·孝武李夫人》：“延年侍上起舞，歌曰：‘北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国’”。后遂以“一顾倾城”形容美女的眼波，亦以喻女子的美貌。
一官半职	yi'guan'ban'zhi	泛指普通的官职。
一轨同风	yi'gui'tong'feng	车轨相同，风俗一致。语出《礼记·中庸》：“车同轨，书同文。”《晋书·苻坚载记上》：“一轨九州，同风天下。”后因以“一轨同风”比喻国家统一，政令划一。
一国三公	yi'guo'san'gong	一国之中有三个主公。比喻令出多门，事权不一。
一寒如此	yi'han'ru'ci	《史记·范雎蔡泽列传》：“魏使须贾於秦，范雎闻之，为微行，敝衣閒步之邸，见须贾……须贾意哀之，留与坐饮食，曰：‘范叔一寒如此哉！’乃取其一綈袍以赐之。”后用以表示贫困潦倒至极。
一毫不差	yi'hao'bu'cha	完全相同，没有一点差异。
一毫不苟	yi'hao'bu'gou	犹一丝不苟。
一毫不染	yi'hao'bu'ran	犹一尘不染。
一毫千里	yi'hao'qian'li	语本《礼记·经解》：“《易》曰‘君子慎始；差若豪（毫）氂，缪以千里’。”《大戴礼记·保傅》：“《易》曰‘正其本，万物理；失之毫釐，差之千里’，故君子慎始也。”卢辩注：“据《易说》言也。”谓差错虽微，造成的危害甚大。
一呵而就	yi'he'er'jiu	一口气完成。
一狠二狠	yi'hen'er'hen	又作：索性，干脆。多指下极大的决心。
一哄而起	yi'hong'er'qi	一下子就跟着行动起来。多含贬义。
一哄而散	yi'hong'er'san	亦作“一閧而散”。在一片吵闹声中散去。亦表示突然、混乱地散去。
一哄而上	yi'hong'er'shang	同“一哄而起”。
一閧而散	yi'hong'er'san	见“一哄而散”。
一呼百诺	yi'hu'bai'nuo	一声呼唤，百人应诺。形容权势显赫，侍从众多。
一呼百应	yi'hu'bai'ying	一声呼唤，人皆响应。形容接应的人很多。
一呼再喏	yi'hu'zai'nuo	听到一声呼唤即连声应答。表示恭顺。
一狐之掖	yi'hu'zhi'ye	见“一狐之腋”。
一狐之腋	yi'hu'zhi'ye	一只狐狸腋下的皮毛。常用以喻指少量的皮毛或珍贵的皮毛。
一虎不河	yi'hu'bu'he	《诗·小雅·小旻》：“不敢暴虎，不敢冯河。”《论语·述而》：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”原谓空手搏虎，徒步渡河，喻有勇无谋，冒险行事。后在元剧中以“一虎不河”比喻不顾一切。
一花独放	yi'hua'du'fang	一种花独自开放。与“百花齐放”相对，常比喻缺少各种不同形式、风格的艺术作品。
一画开天	yi'hua'kai'tian	相传伏羲画八卦，始于乾卦三之第一画，乾为天，故谓“一画开天”。
一褱而论	yi'huai'er'lun	见“一概而论”。
一还一报	yi'huan'yi'bao	谓做一件坏事后必受一次报复。
一簧两舌	yi'huang'liang'she	喻诳言乱语。簧，乐器的发声薄片。
一挥而成	yi'hui'er'cheng	同“一挥而就”。
一挥而就	yi'hui'er'jiu	五代王定保《唐摭言·荐举不捷》：“扞王璘呴复为鸟散馀花落诗二十首，援毫而就。时忽风雨暴至，数幅为回飚所卷，泥滓沾渍，不胜舒卷。璘曰：‘勿取，但将纸来！’复纵笔一挥，斯须复十馀篇矣。”后因以“一挥而就”形容才思敏捷，一动笔就写成。
一挥九制	yi'hui'jiu'zhi	一提笔就能写出九道制书。谓文思敏捷。
一麾出守	yi'hui'chu'shou	南朝宋颜延之《五君咏·阮始平》：“屡荐不入官，一麾乃出守。”麾有挥斥、排挤意，谓阮咸受荀勖排斥，出为始平太守。麾亦有旌麾意，故后多以“一麾出守”用作朝官出为外任之典。
一晦一明	yi'hui'yi'ming	一暗一明。常指昼夜循环。
一饥两饱	yi'ji'liang'bao	又作：每天不能饱食。形容生活贫困。
一技之长	yi'ji'zhi'chang	指有某种专长或技能。
一家眷属	yi'jia'juan'shu	本指一家人，后以喻同一格局。
一家老小	yi'jia'lao'xiao	谓全家人。
一家无二	yi'jia'wu'er	谓一家之人没有两样。
一家一火	yi'jia'yi'huo	谓所有家当什物。
一家一计	yi'jia'yi'ji	指一夫一妻的家庭生活或财产。亦引申为一家人。
一家之辞	yi'jia'zhi'ci	同“一家之言”。
一家之学	yi'jia'zhi'xue	自成一家的学派。
一家之言	yi'jia'zhi'yan	指有独特见解、自成一家的学说或论著。
一家之作	yi'jia'zhi'zuo	自成一家的著作。
一见了然	yi'jian'liao'ran	犹一目了然。
一见倾心	yi'jian'qing'xin	一见面就产生倾慕的情感。
一见如故	yi'jian'ru'gu	见“一见如旧”。
一见如旧	yi'jian'ru'jiu	初次相见意气相投，有如故交。语本《左传·襄公二十九年》：“扞吴公子札呴聘於郑，见子产，如旧相识。”
一见锺情	yi'jian'zhong'qing	①指男女之间一见面即产生爱情。②借指对人或事物一看见就发生了很深的感情。
一剑之任	yi'jian'zhi'ren	①谓以一人一剑之力。指作战的士兵，又作：一人之勇。②指独力担任艰巨的任务。
一箭上垛	yi'jian'shang'duo	①又作：一箭中的。比喻事情一办即成。②喻一见中意。
一箭双雕	yi'jian'shuang'diao	一箭射中两雕。雕，亦作“雕”，一种性凶猛的大鸟。《北史·长孙晟传》：“尝有二雕飞而争肉，因以箭两只与晟，请射取之。晟驰往，遇雕相攫，遂一发双贯焉。”又《新唐书·高骈传》：“事硃叔明为司马，有二雕并飞，骈曰：‘我且贵，当中之。’一发贯二雕焉。”后因以“一箭双雕”形容射艺高明，亦用以比喻一举两得。
一箭双雕	yi'jian'shuang'diao	见“一箭双雕”。
一箭之地	yi'jian'zhi'di	谓距离不远。
一浆十饼	yi'jiang'shi'bing	比喻小恩小惠。浆、饼皆微物，故有此语。
一脚不移	yi'jiao'bu'yi	借喻坚定不移。
一阶半级	yi'jie'ban'ji	指低微的官职。
一阶半职	yi'jie'ban'zhi	同“一阶半级”。
一接如旧	yi'jie'ru'jiu	又作：一见如故。
一介不苟	yi'jie'bu'gou	见“一介不取”。
一介不取	yi'jie'bu'qu	语出《孟子·万章上》：“一介不以与人，一介不以取诸人。”后以“一介不取”谓一丝一毫亦不苟取。
一介之才	yi'jie'zhi'cai	微小的才能。
一介之善	yi'jie'zhi'shan	微小的善行。
一介之士	yi'jie'zhi'shi	①一个微末的士人。②忠心正直的人。
一举成名	yi'ju'cheng'ming	原指士子一旦科举及第就天下闻名，后亦泛指一下子就出了名。
一举两得	yi'ju'liang'de	做一件事能使两方面都得到好处。语本《东观汉记·耿弇传》：“吾得临淄，即西安孤，必覆亡矣。所谓一举而两得者也。”
一举两全	yi'ju'liang'quan	谓一举措而能顾全两面。
一举千里	yi'ju'qian'li	一飞就是千里。喻前程远大。
一举三反	yi'ju'san'fan	《论语·述而》：“举一隅不以三隅反，则不复也。”后以“一举三反”指善于推理，能由此及彼。
一举万里	yi'ju'wan'li	见“一举千里”。
一举一动	yi'ju'yi'dong	指每一个举动。
一决雌雄	yi'jue'ci'xiong	一决胜负。雌雄，喻高低。
一蹶不兴	yi'jue'bu'xing	见“一蹶不振”。
一蹶不振	yi'jue'bu'zhen	比喻一经挫折，就不能再行振作。
一刻千金	yi'ke'qian'jin	短暂的时间价值千金。比喻时间极其宝贵。
一空依傍	yi'kong'yi'bang	指在艺术、学术等方面独创而全不摹仿。
一孔之见	yi'kong'zhi'jian	汉桓宽《盐铁论·相刺》：“持规而非矩，执准而非绳，通一孔，晓一理，而不知权衡。”《礼记·中庸》“反古之道”汉郑玄注：“反古之道，谓晓一孔之人，不知今王之新政可从。”唐孔颖达疏：“孔谓孔穴。孔穴所出，事有多涂。今惟晓知一孔之人，不知馀孔通达，惟守此一处，故云晓一孔之人。”后因称狭隘片面的见解为“一孔之见”。
一口同声	yi'kou'tong'sheng	犹一口同音。
一口同音	yi'kou'tong'yin	又作：众口一词。
一口一声	yi'kou'yi'sheng	犹口口声声。
一匡九合	yi'kuang'jiu'he	春秋时管仲辅助齐桓公“一匡天下，九合诸侯”，建立霸业。后亦以“一匡九合”指立国大事。
一匡天下	yi'kuang'tian'xia	使天下得到匡正。
一夔一契	yi'kui'yi'qi	夔契都是舜时贤臣，后因以“一夔一契”喻良辅。
一馈十起	yi'kui'shi'qi	《淮南子·氾论训》：“当此之时，扞禹呴一馈而十起，一沐而三捉发，以劳天下之民。”意谓一饭之顷亦多次起立。后因以“一馈十起”形容事务繁劳。
一壸千金	yi'kun'qian'jin	比喻物虽微贱，关键时得其所用，便十分宝贵。
一来二去	yi'lai'er'qu	指经过一段时间逐渐产生某种情况。
一览无馀	yi'lan'wu'yu	南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“江左地促，不如中国，若使阡陌条申昜，则一览而尽，故纡馀委曲，若不可测。”后以“一览无馀”谓一眼即可全见。
一揽包收	yi'lan'bao'shou	谓总揽一切。
一劳久逸	yi'lao'jiu'yi	见“一劳永逸”。
一劳永逸	yi'lao'yong'yi	亦作“一劳久逸”。谓劳苦一次，可望永安。语本汉扬雄《谏勿许单于朝疏》：“以为不壹劳者不久佚，不蹔费者不永宁，是以忍百万之师，以摧饿虎之喙……而不悔也。”
一了百当	yi'liao'bai'dang	①又作：一了百了。②谓问题解决得彻底，或事情办得甚为妥当。
一了百了	yi'liao'bai'liao	语本《硃子语类》卷八：“有资质甚高者，一了一切了，即不须节节用工也。”原为对天资高的人的赞誉之辞，后亦以谓主要的事情了结，其他一切也跟着了结。
一鳞半甲	yi'lin'ban'jia	唐高仲武《中兴间气集上·苏涣》：“三年中作变律诗九首，上广州李帅，其文意长於讽刺，亦有陈拾遗（陈子昂）一鳞半甲”此系以龙为喻，意谓略有相似之处。后用以比喻事物的零星片段。亦作“一鳞片甲”。
一鳞半爪	yi'lin'ban'zhao	见“一鳞一爪”。
一鳞片甲	yi'lin'pian'jia	见“一鳞半甲”。
一鳞片爪	yi'lin'pian'zhao	见“一鳞一爪”。
一鳞一爪	yi'lin'yi'zhao	谓龙在云中，时露一鳞一爪，难于见其全貌。清王士禛主张作诗贵含蓄，忌浅露，以此为喻。赵执信驳其说，曰：“神龙者屈伸变化，固无定体，恍惚望见者，第指其一鳞一爪，而龙之首尾完好，故宛然在也。”见赵所著《谈龙录》。后用以喻事物的零星片段。
一龙一蛇	yi'long'yi'she	喻时隐时显，变化莫测。
一龙一猪	yi'long'yi'zhu	喻二人相去悬殊。
一路风尘	yi'lu'feng'chen	形容旅途辛苦。
一路风清	yi'lu'feng'qing	形容安定升平的景象。
一路福星	yi'lu'fu'xing	宋鲜于侁为京东转运使，比行，司马光谓人曰：“福星往矣。”见宋秦观《鲜于子骏行状》。明陈邦瞻《宋史纪事本末·元祐更化》、清翟灏《通俗编·祝诵》引《四友斋丛说》均作“一路福星”。福星，即岁星，旧时术士谓岁星照临能降福于民。宋代行政大区称路，后以路为道路之“路”，以“一路福星”为祝人旅途平安之语。
一路货色	yi'lu'huo'se	又作：一路货。
一路平安	yi'lu'ping'an	指旅途顺利。亦常用作对出门人的祝福语。
一路神祇	yi'lu'shen'zhi	谓同伙的人。意含讥讽。
一路顺风	yi'lu'shun'feng	谓诸事顺利。原指帆船的航行，今常用作对出门人的祝颂语，又作：一路平安。
一乱涂地	yi'luan'tu'di	形容乱到不可收拾。
一落千丈	yi'luo'qian'zhang	唐韩愈《听颖师弹琴》诗：“跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。”原指琴声骤然低落。后常用以形容景况急剧下降。
一马当先	yi'ma'dang'xian	策马走在最前列。多形容领先，带头。
一马平川	yi'ma'ping'chuan	可以纵马疾驰的平原。亦泛称广阔的平地。
一马一鞍	yi'ma'yi'an	比喻一夫一妻，白头偕老。
一脉同气	yi'mai'tong'qi	谓出于同源。指同胞兄弟姐妹的亲密关系。
一脉相承	yi'mai'xiang'cheng	见“一脉相传”。
一脉相传	yi'mai'xiang'chuan	谓一个血统或派系世代相续流传下来。常比喻某种思想、学说或行为之间的继承关系。
一脉相通	yi'mai'xiang'tong	谓事物之间相互关联，犹如一条脉络贯穿下来可以互通。
一脉香烟	yi'mai'xiang'yan	谓延续家世的后代。人死，后嗣须常上香祭扫，故云。
一毛不拔	yi'mao'bu'ba	语出《孟子·尽心上》：“杨子取为我，拔一毛而利天下，不为也。”《燕丹子》卷中：“荆轲曰：‘有鄙志，常谓心向意，投身不顾；情有异，一毛不拔。’”后以“一毛不拔”形容极端吝啬。
一门同气	yi'men'tong'qi	谓同门兄弟。
一门心思	yi'men'xin'si	一心一意。
一梦华胥	yi'meng'hua'xu	《列子·黄帝》：“扞黄帝呴昼寝而梦，游於华胥氏之国。华胥氏之国在弇州之西，台州之北，不知斯齐国几千万里；盖非舟车足力之所及，神游而已。”后因称一场幻梦为“一梦华胥”。
一面如旧	yi'mian'ru'jiu	同“一见如故”。
一面之词	yi'mian'zhi'ci	亦作“一面之辞”。单方面的话。
一面之辞	yi'mian'zhi'ci	见“一面之词”。
一面之交	yi'mian'zhi'jiao	谓只见过一面，了解不深。
一面之款	yi'mian'zhi'kuan	见“一面之交”。
一面之识	yi'mian'zhi'shi	谓只见过一面，略有认识。
一面之雅	yi'mian'zhi'ya	见“一面之交”。
一面之缘	yi'mian'zhi'yuan	见过一面的缘分。
一民同俗	yi'min'tong'su	谓使人民的思想风俗齐同。
一鸣惊人	yi'ming'jing'ren	比喻平时默默无闻，突然有惊人的表现。
一瞑不视	yi'ming'bu'shi	①闭眼不能再看，指死亡。语出《战国策·楚策一》：“有断脰决腹，一瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者。”鲍彪注：“瞑，不视也，谓死。”②形容不怕牺牲。③人为的闭眼不看。指逃避现实。
一命归西	yi'ming'gui'xi	见“一命归阴”。
一命归阴	yi'ming'gui'yin	指死亡。
一命鸣呼	yi'ming'ming'hu	指死亡。常含幽默诙谐意味。
一命之荣	yi'ming'zhi'rong	谓受任一官的荣耀。
一模二样	yi'mo'er'yang	又作：一模一样。
一模一样	yi'mo'yi'yang	样子完全相同。
一木难支	yi'mu'nan'zhi	①南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》：“扞和峤呴曰：‘元裒如北厦门，拉攞自欲坏，非一木所能支。’”隋王通《文中子·事君》：“大厦将颠，非一木所支也。”后以“一木难支”谓崩溃的形势非一人所能挽救。②喻艰巨的事业非一人所能胜任。
一目了然	yi'mu'liao'ran	见“一目了然”。
一目了然	yi'mu'liao'ran	一看就很清楚。亦作“一目了然”。
一目了然	yi'mu'liao'ran	一看就很清楚。亦作“一目了然”。
一目十行	yi'mu'shi'xing	一眼能看十行文章。形容阅读的速度极快。语本《梁书·简文帝纪》：“读书十行俱下。”及《北齐书·河南康舒王孝瑜传》：“兼爱文学，读书敏速，十行俱下。”
一目数行	yi'mu'shu'xing	犹一目十行。
一目五行	yi'mu'wu'xing	犹一目十行。
一目之士	yi'mu'zhi'shi	指见解片面，不能看到事物整体的人。
一男半女	yi'nan'ban'nv	指一个子女，一个兒子或女兒。
一年半载	yi'nian'ban'zai	约计时间之词。多则一年，少则半年。
一年一度	yi'nian'yi'du	谓每年一次。
一念之差	yi'nian'zhi'cha	一个念头的差错。
一念之误	yi'nian'zhi'wu	见“一念之差”。
一牛吼地	yi'niu'hou'di	谓牛鸣声可及之地。喻距离较近。
一牛鸣地	yi'niu'ming'di	见“一牛吼地”。
一诺千金	yi'nuo'qian'jin	形容说话极有信用。语本《史记·季布栾布列传》：“楚人谚曰：‘得黄金百斤，不如得季布一诺。’”
一诺无辞	yi'nuo'wu'ci	一口答应，没有二话。
一拍即合	yi'pai'ji'he	原指一打拍子就合于乐曲的节奏。比喻一下子就能够互相吻合。
一盘散沙	yi'pan'san'sha	形容力量分散，不能团结一致。
一喷一醒	yi'pen'yi'xing	①唐韩愈孟郊《斗鸡联句》：“一喷一醒然，再接再衾髂恕！蓖醪大音释引樊汝霖云：“鸡用水喷，神气始醒。”后宋儒常以此语比喻慎独戒惧功夫。②喻推动督促。
一片冰心	yi'pian'bing'xin	谓心地纯洁，性情淡泊。
一片宫商	yi'pian'gong'shang	形容象乐声那样和谐动听。宫、商，古代五音的两个音阶，常用作乐声的代称。
一片散沙	yi'pian'san'sha	见“一盘散沙”。
一偏之见	yi'pian'zhi'jian	偏于一面的见解。
一偏之论	yi'pian'zhi'lun	偏于一面的议论。
一贫如洗	yi'pin'ru'xi	穷得一无所有。形容贫困之极。
一嚬一笑	yi'pin'yi'xiao	谓不高兴或喜悦的表情。嚬，皱眉。
一颦一笑	yi'pin'yi'xiao	见“一嚬一笑”。
一品白衫	yi'pin'bai'shan	唐人推重进士，称应进士科者为“一品白衫”。意谓他日可以官登一品，但今日则犹著白衫。
一曝十寒	yi'pu'shi'han	见“一暴十寒”。
一栖两雄	yi'qi'liang'xiong	比喻两雄对峙，势不并存。
一齐众楚	yi'qi'zhong'chu	一傅众咻。
一气呵成	yi'qi'he'cheng	①形容诗文的气势暢达，一次写成。②比喻整个工作迅速完成，毫无间断。
一气浑成	yi'qi'hun'cheng	形容诗文首尾贯通，完满自然，不见雕凿。
一谦四益	yi'qian'si'yi	《易·谦》：“天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。”后以“一谦四益”谓谦虚能使人得到很多益处。
一钱不名	yi'qian'bu'ming	谓身无分文。常以形容囊橐一空或甚为贫穷。
一钱不值	yi'qian'bu'zhi	谓毫无价值。值，本作“直”。语出《史记·魏其武安侯列传》：“生平毁程不识不直一钱。”
一钱如命	yi'qian'ru'ming	形容极端吝啬。
一乾二净	yi'qian'er'jing	①又作：罄尽。形容一点不剩。②形容整洁干净。
一窍不通	yi'qiao'bu'tong	《吕氏春秋·过理》：“杀比干而视其心，不適也。孔子闻之曰：‘其窍通，则比干不死矣。’”高诱注：“纣性不仁，心不通，安於为恶，杀比干，故孔子言其一窍通则比干不见杀也。”后以“一窍不通”喻一点也不懂。
一切万物	yi'qie'wan'wu	宇宙间所有的事物。
一切众生	yi'qie'zhong'sheng	佛教谓人类和一切有情识的生物。
一琴一鹤	yi'qin'yi'he	宋赵抃任成都转运使，到官时随身只带一琴一鹤。见宋沈括《梦溪笔谈·人事一》、《宋史》抃本传。后来称人为官清廉，常用此语。按：宋赵善璙《自警篇·嗜好》称抃赴官携一龟一鹤，硃长文《琴史》卷五及叶梦得《石林诗话》则以琴鹤龟三事并言。
一清二白	yi'qing'er'bai	①谓非常清白。②见“一清二楚”。
一清二楚	yi'qing'er'chu	非常清楚。
一清如水	yi'qing'ru'shui	①喻廉洁。②喻空荡荡无人。
一穷二白	yi'qiong'er'bai	形容经济文化十分落后。
一丘一壑	yi'qiu'yi'he	①《汉书·叙传上》：“渔钓於一壑，则万物不奸其志；栖迟於一丘，则天下不易其乐。”后因以“一丘一壑”指退隐在野，放情山水。②犹一山一水。
一丘之貉	yi'qiu'zhi'he	同一山丘上的貉。喻同类无所差别。今用于贬义。丘，亦作“邱”。
一邱之貉	yi'qiu'zhi'he	见“一丘之貉”。
一人传虚，万人传实	yi'ren'chuan'xu'-'wan'ren'chuan'shi	人传实】	谓本无其事，但因传说者多，大家就信以为真。
一人得道，鸡犬飞升	yi'ren'de'dao'-'ji'quan'fei'sheng	犬飞升】	见“一人得道，鸡犬升天”。
一人得道，鸡犬升天	yi'ren'de'dao'-'ji'quan'sheng'tian	犬升天】	语本汉淮南王刘安举家升天的传说。汉王充《论衡·道虚》：“儒书言：淮南王学道，招会天下有道之人，倾一国之尊，下道术之士，是以道术之士并会淮南，奇方异术，莫不争出。王遂得道，举家升天，畜产皆仙，犬吠於天上，鸡鸣於云中。”后用以比喻一人得势，与其有关者亦皆随之发迹。多含讽刺意。
一人敌	yi'ren'di	匹夫之勇，止足以敌一人。语出《孟子·梁惠王下》：“夫抚剑疾视，曰：‘彼恶敢当我哉！’此匹夫之勇，敌一人者也。”
一人飞升，仙及鸡犬	yi'ren'fei'sheng'-'xian'ji'ji'quan	及鸡犬】	同“一人得道，鸡犬升天”。
一人善射，百夫决拾	yi'ren'shan'she'-'bai'fu'jue'shi	夫决拾】	①古谚语。比喻为将者善战，其士卒亦必勇敢无前。②喻凡事为首者倡导于前，则其众必起而效之。
一人向隅，满坐不乐	yi'ren'xiang'yu'-'man'zuo'bu'le	坐不乐】	谓满堂之上，一人不乐，众皆为之不欢。
一人有庆	yi'ren'you'qing	《书·吕刑》：“一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。”孔传：“天子有善，则兆民赖之，其乃安宁长久之道。”后常用为歌颂帝王德政之词。
一人之交	yi'ren'zhi'jiao	好友；至交。谓亲密如一人。
一人之下，万人之上	yi'ren'zhi'xia'-'wan'ren'zhi'shang	人之上】	《意林》卷一引《六韬》：“屈一人下，伸万人上，惟圣人能行之。”《汉书·萧何传》：“夫能诎於一人之下，而信於万乘之上者，汤武是也。”一人，谓天子；万人，谓百官。多指地位崇高权势显赫的大臣。
一仍旧贯	yi'reng'jiu'guan	语出《论语·先进》：“鲁人为长府，闵子骞曰：‘仍旧贯，如之何？何必改作？’”何晏集解引郑玄曰：“仍，因也。贯，事也。因旧事则可也，何必复更改作。”后以“一仍旧贯”表示完全按照旧例。
一日千里	yi'ri'qian'li	①形容马跑得极快。②比喻人才智出众。③形容进步或发展的迅速。
一日千丈	yi'ri'qian'zhang	形容形势发展极为迅速。
一日三复	yi'ri'san'fu	谓在一天之内多次反复玩味。
一日三覆	yi'ri'san'fu	同“一日三复”。
一日三秋	yi'ri'san'qiu	《诗·王风·采葛》：“彼采萧兮，一日不见，如三秋兮。”孔颖达疏：“年有四时，时皆三月，三秋谓九月也。”后以“一日三秋”形容对人思念殷切。
一日三省	yi'ri'san'sheng	谓每天多次地自我反省。语出《论语·学而》：“曾子曰：‘吾日三省吾身。’”
一日三岁	yi'ri'san'sui	《诗·王风·采葛》：“彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。”后以“一日三岁”形容对人思念殷切。
一日三月	yi'ri'san'yue	《诗·王风·采葛》：“彼采葛兮，一日不见，如三月兮。”后以“一日三月”形容对人思念殷切。
一日万机	yi'ri'wan'ji	见“一日万几”。
一日万几	yi'ri'wan'ji	亦作“一日万机”。形容帝王每天处理政事极为繁忙。语本《书·皋陶谟》：“兢兢业业，一日二日万几。”孔传：“几，微也。言当戒惧万事之微。”
一日万里	yi'ri'wan'li	形容行动迅速，进展极快。
一日之长	yi'ri'zhi'chang	谓年龄比别人稍大。语出《论语·先进》：“子路、曾晳、冉有、公西华侍坐，子曰：‘以吾一日长乎尔，毋吾以也。’”
一日之长	yi'ri'zhi'chang	谓才能比别人稍强。
一日之雅	yi'ri'zhi'ya	又作：一面之交。
一如既往	yi'ru'ji'wang	完全象过去一样。
一扫而空	yi'sao'er'kong	一举扫除净尽。
一觞一讠永	yi'shang'yi'yan'yong		指饮酒赋诗。
一射之地	yi'she'zhi'di	一箭所能达到的距离，约当一百二十至一百五十步。
一身两役	yi'shen'liang'yi	一人兼作两事。
一身是胆	yi'shen'shi'dan	全身都是胆。形容极其英勇无畏。
一生九死	yi'sheng'jiu'si	谓经历多次生命危险而幸存。
一生一代	yi'sheng'yi'dai	同“一生一世”。
一生一世	yi'sheng'yi'shi	从生到死；一辈子。
一时半刻	yi'shi'ban'ke	指极短的时间。
一时半霎	yi'shi'ban'sha	犹一时半刻。
一时半晌	yi'shi'ban'shang	犹一时半刻。
一时伯仲	yi'shi'bo'zhong	谓两人水准才能难分高下。伯仲，指兄弟。
一时千载	yi'shi'qian'zai	一千年才遇到一次。极言机会难得。
一时三刻	yi'shi'san'ke	同“一时半刻”。
一时之权	yi'shi'zhi'quan	暂时的权宜。
一时之选	yi'shi'zhi'xuan	指某一时期的优秀人才。
一矢双穿	yi'shi'shuang'chuan	犹一箭双雕。
一世龙门	yi'shi'long'men	后汉李膺有重名，后进有升其堂者，谓之“登龙门”。见南朝宋刘义庆《世说新语·德行》。后因称文人所景仰的人物为一世龙门。
一世之雄	yi'shi'zhi'xiong	一个时代的英雄。
一式一样	yi'shi'yi'yang	完全一样。
一事不知	yi'shi'bu'zhi	见“一物不知”。
一事无成	yi'shi'wu'cheng	谓事业上毫无成就。
一视同仁	yi'shi'tong'ren	原指对百姓一例看待，同施仁爱。后多表示对人不分厚薄，同样待遇。
一手包办	yi'shou'bao'ban	①一人全部办理。②个人独揽。
一手一脚	yi'shou'yi'jiao	见“一手一足”。
一手一足	yi'shou'yi'zu	比喻一个人或一人之力。
一手遮天	yi'shou'zhe'tian	唐曹鄴《读李斯传》诗：“难将一人手，掩得天下目。”后以“一手遮天”形容仗势弄权，瞒上欺下。
一树百穫	yi'shu'bai'huo	种一次收获百次。常喻培植人才获益长远。
一双两好	yi'shuang'liang'hao	谓一对正相匹配的夫妻。
一丝不苟	yi'si'bu'gou	形容办事认真，连最细微的地方也毫不马虎。
一丝不挂	yi'si'bu'gua	①原指鱼类不受钓丝的挂碍，禅家常以此喻不为尘俗所牵累。按：佛语本作“寸丝不挂”。见《景德传灯录·南泉禅师》。②赤身裸体。
一丝两气	yi'si'liang'qi	①又作：上气不接下气，形容心力俱疲。②又作：气息奄奄，形容生命垂危。
一丝一毫	yi'si'yi'hao	形容极其微少。
一岁三迁	yi'sui'san'qian	谓升迁极速。
一岁载赦	yi'sui'zai'she	亦作“一岁再赦”。一年之中再次赦罪。谓赦免过滥。
一岁再赦	yi'sui'zai'she	见“一岁载赦”。
一索成男	yi'suo'cheng'nan	见“一索得男”。
一索得男	yi'suo'de'nan	《易·说卦》：“震，一索而得男，故谓之长男。”王弼注：“索，求也。以乾坤为父母而求其子也。”后因以“一索得男”谓初生得子。亦作“一索成男”。
一塌胡涂	yi'ta'hu'tu	见“一塌糊涂”。
一塌糊涂	yi'ta'hu'tu	形容乱到不可收拾或糟到极点。
一榻胡涂	yi'ta'hu'tu	见“一塌糊涂”。
一潭死水	yi'tan'si'shui	一池不流的水。形容死气沉沉，长期没有什么改变的局面。
一天星斗	yi'tian'xing'dou	①满天星星。②唐杜牧《华清宫三十韵》：“雷霆驰号令，星斗焕文章。”后以“一天星斗”形容文章华美。③方言。谓事情杂乱难理，见清范寅《越谚》卷上。④又作：满城风雨。
一天一地	yi'tian'yi'di	①指天和地。②形容到处都是。
一统天下	yi'tong'tian'xia	①统一全国。②比喻为某种势力或某些人所把持的局面。
一吐为快	yi'tu'wei'kuai	尽情说出要说的话而感到暢快。
一团和气	yi'tuan'he'qi	①本谓一团祥和之气。后多用以形容态度十分和蔼。②今亦指无原则地与人和气相处，常含贬意。
一团漆黑	yi'tuan'qi'hei	①形容非常黑暗。②喻一无所知。
一网打尽	yi'wang'da'jin	原指捕鱼或捕兽，多用以借喻全部获取或彻底肃清，无一遗漏。
一网尽扫	yi'wang'jin'sao	犹一网打尽。
一往而深	yi'wang'er'shen	见“一往情深”。
一往情深	yi'wang'qing'shen	谓对人或事物具有深厚的感情。语出南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》：“桓子野每闻清歌，辄唤奈何！谢公闻之曰：‘子野可谓一往有深情。’”
一往无前	yi'wang'wu'qian	一直向前，无所阻挡。形容不怕困难，奋勇向前。
一往直前	yi'wang'zhi'qian	见“一往无前”。
一望而知	yi'wang'er'zhi	一看便知。形容显而易见。
一望无边	yi'wang'wu'bian	见“一望无际”。
一望无际	yi'wang'wu'ji	一眼看不到边际。形容十分辽阔。
一文不名	yi'wen'bu'ming	形容极其贫困。
一文不值	yi'wen'bu'zhi	见“一钱不值”。
一文如命	yi'wen'ru'ming	见“一钱如命”。
一闻千悟	yi'wen'qian'wu	形容悟性极高。谓略一指点，即完全了悟。
一卧不起	yi'wo'bu'qi	谓一病不愈。
一无所能	yi'wu'suo'neng	一点本领也没有。
一无所有	yi'wu'suo'you	什么都没有。
一无所知	yi'wu'suo'zhi	什么都不知道。
一五一十	yi'wu'yi'shi	①以五为单位往下计数。②形容叙述得原原本本，没有遗漏。
一物不知	yi'wu'bu'zhi	对某一事物有所不知。谓知识尚有欠缺。
一误再误	yi'wu'zai'wu	谓一再失误。语本《宋史·魏王廷美传》：“太宗以传国之意访之赵普。普曰：‘太祖已误，陛下岂容再误邪？’”
一夕一朝	yi'xi'yi'zhao	同“一朝一夕”。
一息尚存	yi'xi'shang'cun	还有一口气。意谓还活着，生命尚未终止。
一息奄奄	yi'xi'yan'yan	只有微弱的一口气。形容垂死之状。
一席之地	yi'xi'zhi'di	铺一张坐席的地方。后多指一点点地方或一个位置。
一现昙华	yi'xian'tan'hua	比喻事物或人物一出现就很快消失。华，同“花”。
一线之路	yi'xian'zhi'lu	谓一条活路。
一献三酬	yi'xian'san'chou	《周礼·考工记·梓人》：“梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬。”后因以“一献三酬”谓人臣过蒙宠幸。亦作“一献三售”。
一献三售	yi'xian'san'shou	见“一献三酬”。
一相情原	yi'xiang'qing'yuan	亦作“一厢情原”。指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。
一厢情原	yi'xiang'qing'yuan	见“一相情原”。
一笑百媚	yi'xiao'bai'mei	形容美人的笑态。
一笑了事	yi'xiao'liao'shi	见“一笑了之”。
一笑了之	yi'xiao'liao'zhi	笑一笑就算了事。表示不予重视。
一笑千金	yi'xiao'qian'jin	一笑价值千金。极言美人一笑之难得。
一笑倾城	yi'xiao'qing'cheng	《汉书·外戚传上·孝武李夫人》：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。”后因以“一笑倾城”形容女子的绝色。
一笑一颦	yi'xiao'yi'pin	同“一嚬一笑”。指脸上的表情。
一笑置之	yi'xiao'zhi'zhi	轻蔑地一笑，把它搁在一边。表示不予理会。语出宋陆游《书梦》诗：“一笑俱置之，浮生故多难。”
一些半些	yi'xie'ban'xie	形容极少。
一泻百里	yi'xie'bai'li	见“一泻千里”。
一泻千里	yi'xie'qian'li	①形容江河水势奔腾直下。②形容发展迅速。③比喻文章气势奔放。
一泻万里	yi'xie'wan'li	见“一泻千里”。
一心同功	yi'xin'tong'gong	同心协力，共赴事功。
一心同归	yi'xin'tong'gui	齐心趋向同一目的。
一心同体	yi'xin'tong'ti	又作：同心同德。
一心无二	yi'xin'wu'er	同心共志，没有两意。
一心一德	yi'xin'yi'de	同心同德。语出《书·泰誓中》：“乃一德一心，立定厥功，惟克永世。”
一心一腹	yi'xin'yi'fu	一条心。
一心一计	yi'xin'yi'ji	同“一心一意”。
一心一力	yi'xin'yi'li	同心协力。
一心一路	yi'xin'yi'lu	犹一心一意。
一心一意	yi'xin'yi'yi	《三国志·魏志·杜恕传》“免为庶人，徙章武郡，是岁嘉平元年”裴松之注引《杜氏新书》：“故推一心，任一意，直而行之耳。”后因以“一心一意”谓同心同意；或专心专意，毫无他念。
一星半点	yi'xing'ban'dian	形容点点滴滴，为数极少。
一行作吏	yi'xing'zuo'li	一经为官。
一薰一莸	yi'xun'yi'you	薰莸相混。比喻善常为恶所掩。
一言半辞	yi'yan'ban'ci	见“一言半语”。
一言半句	yi'yan'ban'ju	见“一言半语”。
一言九鼎	yi'yan'jiu'ding	秦昭王十五年秦围赵都邯郸，赵使平原君赴楚求救，毛遂自愿同往。经遂晓以利害，楚王同意救赵。平原君因而赞扬曰：“毛先生一至楚而使赵重於九鼎大吕。”见《史记·平原君列传》。九鼎大吕，古代国家的宝器。后因以为典实，谓一句话即可产生极大的力量。
一言难尽	yi'yan'nan'jin	形容事情曲折复杂，非一语能够说完。
一言千金	yi'yan'qian'jin	一句话价值千金。常用以形容所言之富有价值。
一言丧邦	yi'yan'sang'bang	谓一句话可以亡国。
一言为定	yi'yan'wei'ding	一句话说定，不再更改或反悔。
一言兴邦	yi'yan'xing'bang	谓一句话可以兴国。
一言一行	yi'yan'yi'xing	一句言语和一个行动。亦谓每句话，每个行动。
一噎止餐	yi'ye'zhi'can	犹因噎废食。语本《吕氏春秋·荡兵》：“夫有以饐死者，欲禁天下之食，悖。”
一叶报秋	yi'ye'bao'qiu	同“一叶知秋”。
一叶迷山	yi'ye'mi'shan	意谓一叶蔽目，不见泰山。
一叶知秋	yi'ye'zhi'qiu	看见一片落叶，就知道秋天来临。比喻由细微的迹象就能推知事物发展变化的趋势。语本《淮南子·说山训》：“以小明大，见一叶落而知岁之将暮，睹瓶中之冰而知天下之寒。”宋唐庚《文录》、陈元靓《岁时广记》卷三引唐人诗：“山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。”
一衣带水	yi'yi'dai'shui	《南史·陈纪下》：“隋文帝谓仆射高颎曰：‘我为百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎？’”“一衣带水”谓象一条衣带那么宽的河流，形容其狭窄或逼近。因隋将伐陈，陈在长江之南，故云。后亦泛指江河湖海不足为阻。
一以当百	yi'yi'dang'bai	一人抵过百人。极言勇猛。
一以当十	yi'yi'dang'shi	一人可抵过十人。形容斗志旺盛。
一以贯之	yi'yi'guan'zhi	原指孔子的忠恕之道贯穿在一切事物中。后亦泛指一种思想或理论贯通始终。
一意孤行	yi'yi'gu'xing	《史记·酷吏列传》：“禹（赵禹）为人廉倨，为吏以来，舍无食客。公卿相造请禹，禹终不报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。”谓谢绝请托，按己意执法。后以“一意孤行”指不听劝告，固执地照自己的意思行事。
一吟一咏	yi'yin'yi'yong	指吟诗作赋。晋孙绰、许询同负盛誉，和尚支遁问绰与询孰优孰劣，绰答：“高情致远，弟子早已伏膺；一吟一讠永，许将北面。”见南朝宋刘义庆《世说新语·品藻》及《晋书·孙绰传》。
一饮一啄	yi'yin'yi'zhuo	《庄子·养生主》：“泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中。”成玄英疏：“饮啄自在，放旷逍遥。”谓鸟类饮食随心。后亦泛指人的饮食。
一应俱全	yi'ying'ju'quan	一切都具备。
一迎一和	yi'ying'yi'he	一味迎合。
一隅三反	yi'yu'san'fan	《论语·述而》：“举一隅不以三隅反，则不复也。”与“举一反三”意同，谓善于类推，能由此及彼。
一隅之见	yi'yu'zhi'jian	片面的见解。
一隅之说	yi'yu'zhi'shuo	片面的说法；偏见。
一语道破	yi'yu'dao'po	一句话说穿。
一语破的	yi'yu'po'di	一句话就击中要害。的，箭靶的中心，比喻要害之处。
一语双关	yi'yu'shuang'guan	一句话包含两个意思，即表面上一个意思，而暗中却藏着另一个意思。
一语中的	yi'yu'zhong'di	见“一语破的”。
一元复始	yi'yuan'fu'shi	《公羊传·隐公元年》：“元者何？君之始年也。春者何？岁之始也。”后以“一元复始”为新的一年的开始。并常以下句“万象更新”合成春联，今人亦偶用之。
一缘一会	yi'yuan'yi'hui	谓有缘相合。
一眨巴眼	yi'zha'ba'yan	方言。一眨眼。
一张一弛	yi'zhang'yi'chi	张，拉紧弓弦；弛，放松弓弦。古时常以喻施政宽严相济；现多比喻生活、工作要合理安排，有紧有松，劳逸结合。
一针见血	yi'zhen'jian'xue	①比喻言辞直截简明，切中要害。②比喻行动迅速果断，能立见功效。
一针一纟泉	yi'zhen'yi'si'quan		比喻细微的东西。纟泉，亦作“线”。
一枕邯郸	yi'zhen'han'dan	见“一枕黄粱”。
一枕槐安	yi'zhen'huai'an	见“一枕南柯”。
一枕黄粱	yi'zhen'huang'liang	唐沈既济《枕中记》载，卢生在邯郸旅店中昼寝入梦，历尽富贵荣华，一觉醒来，主人黄粱尚未熟。后因以“一枕黄粱”比喻虚幻的梦想。
一枕南柯	yi'zhen'nan'ke	唐李公佐《南柯太守传》载，淳于棼梦到槐安国，娶了公主，任南柯太守，享尽富贵荣华。醒后才知道是一场大梦，原来槐安国就是庭前槐树下的蚁穴。后因以“一枕南柯”指一场梦幻。
一之为甚	yi'zhi'wei'shen	见“一之谓甚”。
一之谓甚	yi'zhi'wei'shen	谓一次已经过分。
一之已甚	yi'zhi'yi'shen	见“一之谓甚”。
一支半节	yi'zhi'ban'jie	谓一小部分。
一枝一节	yi'zhi'yi'jie	①本指树木的枝节。②喻事物之细小部分。
一知半见	yi'zhi'ban'jian	谓不成熟的一点见解。
一知半解	yi'zhi'ban'jie	所知不多，理解肤浅。
一知片解	yi'zhi'pian'jie	犹一知半见。
一肢半节	yi'zhi'ban'jie	比喻事物的一小部分。
一肢一节	yi'zhi'yi'jie	见“一肢半节”。
一纸空文	yi'zhi'kong'wen	一张空头文书。指只是写在纸面上而不能兑现的条约、规定、计划等。
一纸千金	yi'zhi'qian'jin	一纸价值千金。极言诗文价值之高。
一至於此	yi'zhi'yu'ci	竟到如此地步。
一至於斯	yi'zhi'yu'si	同“一至於此”。
一致百虑	yi'zhi'bai'lv	趋向虽然相同，却有各种考虑。常指虑虽百端，理归于一。语出《易·系辞下》：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”孔颖达疏：“一致而百虑者，所致虽一，虑必有百，言虑虽百种，必归於一致也。”
一掷百万	yi'zhi'bai'wan	形容赌徒下注极大。
一掷千金	yi'zhi'qian'jin	原指赌博时一注就投下千金。后用以形容挥霍无度。
一掷乾坤	yi'zhi'qian'kun	谓以天下为孤注之一掷。乾坤，天下。语本唐韩愈《过鸿沟》诗：“谁劝君王回马首，真成一掷赌乾坤。”
一重一掩	yi'zhong'yi'yan	谓山峦重叠稠密。
一柱承天	yi'zhu'cheng'tian	见“一柱擎天”。
一柱擎天	yi'zhu'qing'tian	①一根柱子托起天来。语本《楚辞·天问》：“八柱何当。”王逸注：“言天有八山为柱。”后用“一柱擎天”比喻能够独力担当天下重任。②泛指山势雄拔。
一资半级	yi'zi'ban'ji	犹一官半职。
一子出家，九祖升天	yi'zi'chu'jia'-'jiu'zu'sheng'tian	祖升天】	谓子孙中有一人出家，祖宗都能升天。常用以借喻一人得势，全家沾光。
一子出家，七祖昇天	yi'zi'chu'jia'-'qi'zu'sheng'tian	祖昇天】	见“一子出家，九祖升天”。
一子悟道，九族生天	yi'zi'wu'dao'-'jiu'zu'sheng'tian	族生天】	又作：一子出家，九祖升天。
一字褒贬	yi'zi'bao'bian	原谓《春秋》笔法严谨，一字即寓褒贬之意。晋杜预《春秋经传集解序》：“《春秋》虽以一字为褒贬，然皆须数字以成言。”孔颖达疏：“褒则书字，贬则称名。”晋范宁《春秋穀梁传序》：“一字之褒，宠逾华衮之赠；片言之贬，辱过市朝之挞。”南朝梁刘勰《文心雕龙·徵圣》：“故《春秋》以一字为褒贬。”后亦泛指论人议事用词严谨而有分寸。
一字不苟	yi'zi'bu'gou	一个字也不随便。形容行文时字斟句酌，反复锤炼。
一字不易	yi'zi'bu'yi	《新唐书·文艺传中·孙逖》：“开元间，苏颋、齐澣、苏晋、贾曾、韩休、许景先及狄典诏诰，为代言最；而逖尤精密，张九龄视其草，欲易一字，卒不能也。”后因以“一字不易”谓文字精醇，一个字也不能更改。亦用于指抄袭者一字不改地照抄别人的文章。
一字长城	yi'zi'chang'cheng	谓一言奏效，可比长城。
一字兼金	yi'zi'jian'jin	形容文字极其珍贵。兼金，价值倍常的好金。
一字连城	yi'zi'lian'cheng	《魏书·彭城王勰传》：“黄门侍郎崔光读暮春群臣应诏诗。至勰诗，高祖仍为之改一字……勰曰：‘臣闻《诗》三百，一言可蔽。今陛下赐刊一字，足以价等连城。’”后因以“一字连城”极言文字价值的崇高。连城，指“连城璧”。
一字千金	yi'zi'qian'jin	①秦相吕不韦使门客著《吕氏春秋》，书成，公布于咸阳城门，声言有能增删一字者，赏予千金。见《史记·吕不韦列传》。又汉刘安著《淮南子》，亦悬赏千金，征求士人意见。见汉桓谭《新论·本造》。后因以“一字千金”极言文章价值的高贵。②指书法作品的珍贵。
一字千秋	yi'zi'qian'qiu	谓文字警辟，足垂久远。
一字一板	yi'zi'yi'ban	①犹一字一句。形容说话从容，吐字清晰。②指严肃认真，毫不苟且。③又作：正正经经，合乎规矩。
一字一句	yi'zi'yi'ju	①每字每句。②形容说话清楚从容。
一字一珠	yi'zi'yi'zhu	形容歌声圆润。语出唐薛能《赠歌者》诗：“一字新声一颗珠，转喉疑是击珊瑚。”后亦以“一字一珠”称誉文章华贵。
一走了之	yi'zou'liao'zhi	谓不顾而去。
一坐皆惊	yi'zuo'jie'jing	见“一坐尽惊”。
一坐尽惊	yi'zuo'jin'jing	谓满座皆惊服。
一坐尽倾	yi'zuo'jin'qing	满座倾慕。
一坐一起	yi'zuo'yi'qi	又作：一举一动。
伊何底止	yi'he'di'zhi	同“伊于胡底”。
伊于胡底	yi'yu'hu'di	亦作“伊於胡底”。谓不知将弄到什么地步为止，不堪设想的意思。
伊於胡底	yi'yu'hu'di	见“伊于胡底”。
衣敝履空	yi'bi'lv'kong	见“衣弊履穿”。
衣弊履穿	yi'bi'lv'chuan	衣服破败，鞋子穿孔。形容贫穷。
衣钵相传	yi'bo'xiang'chuan	①中国禅宗初祖至五祖师徒间传授道法，常付衣钵为信，故称。②泛指一般师徒间学艺上的继承。
衣不蔽体	yi'bu'bi'ti	衣服破烂遮不住身体。形容极端贫困。
衣不兼采	yi'bu'jian'cai	见“衣不重采”。
衣不解带	yi'bu'jie'dai	形容辛勤侍奉，致使不能脱衣安睡。
衣不完采	yi'bu'wan'cai	又作：衣不重采。
衣不曳地	yi'bu'ye'di	衣衫短小不能曳地。形容衣着朴素。
衣不遮身	yi'bu'zhe'shen	见“衣不蔽体”。
衣不遮体	yi'bu'zhe'ti	见“衣不蔽体”。
衣不重帛	yi'bu'zhong'bo	不重叠穿着丝织的衣服。形容衣着朴素。
衣不重采	yi'bu'zhong'cai	形容衣着朴素，不求华丽。
衣不重采	yi'bu'zhong'cai	见“衣不重采”。
衣带一江	yi'dai'yi'jiang	又作：一衣带水。
衣冠楚楚	yi'guan'chu'chu	形容穿戴整齐漂亮。楚楚，鲜明貌。语本《诗·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。”
衣冠济楚	yi'guan'ji'chu	见“衣冠楚楚”。
衣冠济济	yi'guan'ji'ji	又作：衣冠楚楚。
衣冠齐楚	yi'guan'qi'chu	见“衣冠楚楚”。
衣冠禽兽	yi'guan'qin'shou	穿衣戴帽的畜牲。比喻不知礼义，道德败坏，行为像畜生一样的人。
衣冠扫地	yi'guan'sao'di	谓士大夫不顾名节，丧尽廉耻。
衣冠土枭	yi'guan'tu'xiao	又作：衣冠禽兽。
衣冠优孟	yi'guan'you'meng	楚相孙叔敖死，优孟着孙叔敖衣冠，摹仿其神态动作，楚庄王及左右不能辨，以为孙叔敖复生。事见《史记·滑稽列传》。后因称登场演戏为“衣冠优孟”。
衣狐坐熊	yi'hu'zuo'xiong	穿狐裘坐熊席。形容生活奢侈。
衣架饭袋	yi'jia'fan'dai	见“衣架饭囊”。
衣架饭囊	yi'jia'fan'nang	比喻徒具形骸的无用之辈。
衣锦还乡	yi'jin'huan'xiang	旧指富贵后回到故乡，含有向亲友乡里夸耀之意。
衣锦褧衣	yi'jin'jiong'yi	锦衣外面再加上麻纱单罩衣，以掩盖其华丽。比喻不炫耀于人。
衣锦荣归	yi'jin'rong'gui	又作：衣锦还乡。
衣锦食肉	yi'jin'shi'rou	①穿锦绣衣裳，吃肉食。形容生活富足。②借指居官食禄。
衣锦夜行	yi'jin'ye'xing	见“衣绣夜行”。
衣锦夜游	yi'jin'ye'you	见“衣绣夜行”。
衣锦昼行	yi'jin'zhou'xing	见“衣绣昼行”。
衣锦昼游	yi'jin'zhou'you	见“衣绣昼行”。
衣屩蓝缕	yi'jue'lan'lv	犹衣衫蓝缕。屩，用麻、草做的鞋。
衣宽带松	yi'kuan'dai'song	形容人消瘦。
衣马轻肥	yi'ma'qing'fei	穿着轻暖的皮袍，坐着由肥马驾的车。语本《论语·雍也》：“乘肥马，衣轻裘。”后用以形容生活的豪华。
衣衫蓝缕	yi'shan'lan'lv	形容衣服破烂不堪。语本《左传·宣公十二年》：“训之以若敖、蚡冒，筚路蓝缕以启山林。”杜预注：“蓝缕，敝衣。”
衣衫褴褛	yi'shan'lan'lv	见“衣衫蓝缕”。
衣裳槅子	yi'chang'ge'zi	即衣裳格子。
衣裳盟会	yi'chang'meng'hui	同“衣裳之会”。
衣裳之会	yi'chang'zhi'hui	指国与国间以礼交好之会，相对“兵车之会”而言。
衣食不周	yi'shi'bu'zhou	形容衣食缺乏，生活困窘。
衣食饭碗	yi'shi'fan'wan	比喻赖以为生的职业或技能等。
衣食父母	yi'shi'fu'mu	指得以仰赖为生的人。
衣食税租	yi'shi'shui'zu	谓居官食禄。
衣食住行	yi'shi'zhu'xing	穿衣、吃饭、居住、行路。指生活上的基本要求。
衣无二采	yi'wu'er'cai	又作：衣不重采。形容衣着朴素。
衣香鬓影	yi'xiang'bin'ying	语本北周庾信《春赋》：“池中水影悬胜镜，屋里衣香不如花。”及唐李贺《咏怀》之一：“弹琴看文君，春风吹鬓影。”“衣香”、“鬓影”都借指妇女。后连用以形容妇女仪态闲雅、服饰艳丽。
衣香髻影	yi'xiang'ji'ying	见“衣香鬓影”。
衣香人影	yi'xiang'ren'ying	喻指女性仪态优雅、服饰艳丽。
衣宵食旰	yi'xiao'shi'gan	谓天未明就穿衣起身，天黑了才进食。常用以称谀帝王勤于政事。语出唐太宗《执契静三边》诗：“衣宵寝二难，食旰餐三惧。”
衣绣夜行	yi'xiu'ye'xing	穿了锦绣衣裳在夜间出行。比喻虽居官位，却不能使人看到自己的荣耀显贵。
衣绣夜游	yi'xiu'ye'you	见“衣绣夜行”。
衣绣昼行	yi'xiu'zhou'xing	穿了锦绣衣裳在白天出行。旧时形容在本乡做官，或在外地做官告老回乡，荣耀异常。
衣妆楚楚	yi'zhuang'chu'chu	又作：衣冠楚楚。服饰整齐鲜明。
衣紫腰黄	yi'zi'yao'huang	见“衣紫腰金”。
衣紫腰金	yi'zi'yao'jin	身穿紫袍，腰佩金银鱼袋。大官装束，亦指做大官。
衣紫腰银	yi'zi'yao'yin	见“衣紫腰金”。
衣租食税	yi'zu'shi'shui	见“衣食税租”。
依阿取容	yi'a'qu'rong	谓依附随顺以取悦于人。
依本画葫芦	yi'ben'hua'hu'lu		见“依样画葫芦”。
依草附木	yi'cao'fu'mu	亦作“依丱附木”。①迷信谓妖魔鬼怪附于物上，为非作歹。②比喻托名或攀附于人。
依翠偎红	yi'cui'wei'hong	指同年轻女子厮混的风流韵事。翠，翡翠一类饰物；红，脂粉脣膏一类化妆品。“翠”与“红”均借指女人。
依法砲制	yi'fa'pao'zhi	依照老办法制中药。后比喻按照已有的模式去做。
依丱附木	yi'guan'fu'mu	见“依草附木”。
依葫芦画瓢	yi'hu'lu'hua'piao		比喻刻板地照着做。
依经傍註	yi'jing'bang'zhu	依照经典及其注释。谓说话有根有据。
依门傍户	yi'men'bang'hu	谓依附于人而不能自立。
依门卖笑	yi'men'mai'xiao	以色媚人。旧指娼妓生涯。
依然故我	yi'ran'gu'wo	仍然是从前的老样子。形容没有变化。
依然如故	yi'ran'ru'gu	仍旧和过去一样。
依人篱下	yi'ren'li'xia	又作：寄人篱下。比喻依附别人，不能自立。
依山傍水	yi'shan'bang'shui	指地理位置靠近山岭和水流。
依头缕当	yi'tou'lv'dang	谓依次将事情理清。
依头顺尾	yi'tou'shun'wei	谓对上下各方都听从、依顺。
依违两可	yi'wei'liang'ke	又作：模棱两可。
依心像意	yi'xin'xiang'yi	又作：称心如意。
依样葫芦	yi'yang'hu'lu	见“依样画葫芦”。
依样画葫芦	yi'yang'hua'hu'lu		亦作“依本画葫芦”。比喻单纯模仿原样照搬或没有改变、创新。
依依不舍	yi'yi'bu'she	留恋而不忍分离。
壹败涂地	yi'bai'tu'di	谓彻底失败，不可收拾。
壹倡三叹	yi'chang'san'tan	谓一人歌唱，三人应和。
揖盗开门	yi'dao'kai'men	比喻接纳坏人，自取其祸。
欹嵚历落	qi'qin'li'luo	形容品格独特，心地光明。
仪态万方	yi'tai'wan'fang	亦作“仪态万千”。①极言仪态美丽多姿。语本汉张衡《同声歌》：“素女为我师，仪态盈万方。”②形容文章的丰富多采。
仪态万千	yi'tai'wan'qian	见“仪态万方”。
夷然自若	yi'ran'zi'ruo	谓神态镇定，与平常一样。
沂水舞雩	yi'shui'wu'yu	谓知时处世，逍遥游乐。语本《论语·先进》：“浴乎沂，风乎舞雩。”
沂水弦歌	yi'shui'xian'ge	谓知时处世，逍遥游乐。语本《论语·先进》：“扞曾点呴曰：‘莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。’”
宜嗔宜喜	yi'chen'yi'xi	亦作“宜喜宜嗔”。谓生气时高兴时都很美丽。
宜喜宜嗔	yi'xi'yi'chen	见“宜嗔宜喜”。
怡情理性	yi'qing'li'xing	陶冶性情。
怡情养性	yi'qing'yang'xing	怡养性情。
怡情悦性	yi'qing'yue'xing	使心情怡悦舒暢。
怡然自得	yi'ran'zi'de	喜悦而满足貌。
怡然自若	yi'ran'zi'ruo	喜悦而无拘束貌。
怡性养神	yi'xing'yang'shen	怡悦精神，使之安适愉快。
怡颜悦色	yi'yan'yue'se	犹和颜悦色。
怡志养神	yi'zhi'yang'shen	怡养神志，使之安适愉快。
饴含抱孙	yi'han'bao'sun	同“含饴弄孙”。
贻臭万年	yi'chou'wan'nian	又作：遗臭万年。
贻厥孙谋	yi'jue'sun'mou	《书·五子之歌》：“明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙。”孔传：“贻，遗也。言仁及后世。”后遂以“贻厥孙谋”谓为子孙的将来作好安排。
贻人口实	yi'ren'kou'shi	给人留下话柄。
贻笑大方	yi'xiao'da'fang	语出《庄子·秋水》：“吾长见笑于大方之家。”后因以“贻笑大方”谓被有识者嗤笑。
移步换形	yi'bu'huan'xing	①移动脚步，情景也随之变换。形容景色变化多端。②比喻逐步起着变化。
移船就岸	yi'chuan'jiu'an	移动船身靠岸。比喻就范。
移的就箭	yi'di'jiu'jian	移动箭靶靠近箭。比喻曲意迁就。
移东补西	yi'dong'bu'xi	见“移东就西”。
移东换西	yi'dong'huan'xi	比喻缺乏守一持恆的钻研精神。
移东就西	yi'dong'jiu'xi	彼此随时挪易。指只求于应付一时，不作经久的打算。
移风崇教	yi'feng'chong'jiao	移转风气，崇尚教化。
移风改俗	yi'feng'gai'su	同“移风易俗”。
移风革俗	yi'feng'ge'su	同“移风易俗”。
移风平俗	yi'feng'ping'su	转变风气，整顿习俗。
移风易尚	yi'feng'yi'shang	同“移风易俗”。
移风易俗	yi'feng'yi'su	转移风气，改变习俗。
移风振俗	yi'feng'zhen'su	改变风气，振兴习俗。
移根换叶	yi'gen'huan'ye	比喻彻底变换处境。
移根接叶	yi'gen'jie'ye	喻指牵引媒介。
移宫换羽	yi'gong'huan'yu	亦作“移商换羽”。①谓乐曲换调。“宫”、“商”、“羽”均为古代乐曲五音中之音调名。②比喻事情起了变化。③比喻随声附和。
移国动众	yi'guo'dong'zhong	动摇国基及民心。
移花接木	yi'hua'jie'mu	①指嫁接花草树木。②比喻暗用手段，以伪易真。
移缓就急	yi'huan'jiu'ji	放开缓办的事，去做急于要办的事。
移气养体	yi'qi'yang'ti	改变气质和保养身体。语出《孟子·尽心上》：“孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：‘居移气，养移体。大哉居乎！’”孙奭疏：“夫居足以移易人之气，所养足以移易人之体。”
移情遣意	yi'qing'qian'yi	变易情志，消遣烦闷。
移日卜夜	yi'ri'bu'ye	谓昼夜相继。
移山拔海	yi'shan'ba'hai	移动山岳，拔起大海。形容力量巨大。
移山倒海	yi'shan'dao'hai	移动山岳，倒翻大海。旧时常用以形容神仙法术的灵妙，今常用以比喻人类征服自然、改造自然的伟大力量和气魄。
移山回海	yi'shan'hui'hai	移动山岳，旋转大海。比喻竭尽全力，克服巨大困难。
移山竭海	yi'shan'jie'hai	移动山岳，使大海干竭。比喻力量巨大。
移山跨海	yi'shan'kua'hai	移动山岳，跨越大海。比喻力量巨大。
移山填海	yi'shan'tian'hai	①移动山岳，填平大海。谓仙术法力高超。②现多用以比喻人类征服自然、改造自然的伟大力量和气魄。
移山造海	yi'shan'zao'hai	移动山岳，造出大海。比喻人类征服自然、改造自然的伟大力量和气魄。
移商换羽	yi'shang'huan'yu	见“移宫换羽”。
移天徙日	yi'tian'xi'ri	见“移天易日”。
移天易日	yi'tian'yi'ri	比喻盗弄政权。
移孝为忠	yi'xiao'wei'zhong	谓把孝顺父母之心转为效忠君主。语出《孝经·广扬名》：“君子之事亲孝，故忠可移於君。”
移孝作忠	yi'xiao'zuo'zhong	同“移孝为忠”。
移星换斗	yi'xing'huan'dou	形容法术神妙或手段高超。
移形换步	yi'xing'huan'bu	又作：移步换形。形容变化多端。
移易迁变	yi'yi'qian'bian	迁移变化。
移有足无	yi'you'zu'wu	谓用多馀的部分弥补不足的部分。
移樽就教	yi'zun'jiu'jiao	端着酒杯移坐到别人席上共饮，以便请教。亦指主动地前去向人请教。
移罇就教	yi'zun'jiu'jiao	见“移樽就教”。
遗编断简	yi'bian'duan'jian	指散佚而残缺不全的典籍。
遗编绝简	yi'bian'jue'jian	同“遗编断简”。
遗编坠简	yi'bian'zhui'jian	同“遗编断简”。
遗臭千年	yi'chou'qian'nian	同“遗臭万载”。
遗臭千秋	yi'chou'qian'qiu	同“遗臭万载”。
遗臭万代	yi'chou'wan'dai	同“遗臭万载”。
遗臭万年	yi'chou'wan'nian	同“遗臭万载”。
遗臭万世	yi'chou'wan'shi	同“遗臭万载”。
遗臭万载	yi'chou'wan'zai	死后恶名流传，永远受人唾骂。
遗臭无穷	yi'chou'wu'qiong	谓坏名声永远流传下去，而无穷尽之日。
遗大投艰	yi'da'tou'jian	谓赋予重大艰难之任。
遗德休烈	yi'de'xiu'lie	见“遗德馀烈”。
遗德馀烈	yi'de'yu'lie	指先人留下的德泽和功业。
遗恩馀烈	yi'en'yu'lie	前人遗留下的恩德功业。
遗珥堕簪	yi'er'duo'zan	见“遗簪堕珥”。
遗珥坠簪	yi'er'zhui'zan	见“遗簪堕珥”。
遗芳馀烈	yi'fang'yu'lie	比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。
遗芬賸馥	yi'fen'sheng'fu	比喻前人留下的精美文章。
遗芬馀荣	yi'fen'yu'rong	比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。
遗风古道	yi'feng'gu'dao	前代留传下来的淳厚古朴的风尚。
遗风旧俗	yi'feng'jiu'su	前代遗留下来的风俗习惯。
遗风逸尘	yi'feng'yi'chen	前代遗留下来的风教和超逸的事迹。
遗风馀采	yi'feng'yu'cai	前代遗留下来的风度文采。
遗风馀教	yi'feng'yu'jiao	前代遗留下来的风尚教化。
遗风馀烈	yi'feng'yu'lie	前人留传的风教和业迹。
遗风馀思	yi'feng'yu'si	前代遗留下来的风尚情思。
遗风馀俗	yi'feng'yu'su	前代遗留下来的风俗。
遗风馀習	yi'feng'yu'xi	见“遗风馀俗”。
遗风馀象	yi'feng'yu'xiang	前代遗留下来的风俗和法式。
遗风馀韵	yi'feng'yu'yun	前人遗留下来的风教和韵致。
遗风馀泽	yi'feng'yu'ze	前人遗留下来的风教和德泽。
遗害无穷	yi'hai'wu'qiong	谓留下祸害没有穷尽。
遗恨终天	yi'hen'zhong'tian	谓终身感到悔恨。
遗华反质	yi'hua'fan'zhi	谓舍弃浮华而返归朴质。
遗惠馀泽	yi'hui'yu'ze	前人留下的恩惠德泽。
遗魂亡魄	yi'hun'wang'po	谓抛弃思虑，停止精神活动。
遗祸无穷	yi'huo'wu'qiong	谓留下祸害没有穷尽。
遗迹谈虚	yi'ji'tan'xu	谓舍弃根据而空谈玄虚。
遗艰投大	yi'jian'tou'da	见“遗大投艰”。
遗老孤臣	yi'lao'gu'chen	指改朝换代后已经失势而仍效忠前朝的老臣。
遗黎故老	yi'li'gu'lao	指前朝留下的历经世变的老人。
遗落世事	yi'luo'shi'shi	谓遗忘弃置世俗之事。
遗名去利	yi'ming'qu'li	谓丢弃名位和利益。
遗孽馀烈	yi'nie'yu'lie	指遗留下来的残馀势力。
遗篇断简	yi'pian'duan'jian	同“遗编断简”。
遗篇坠款	yi'pian'zhui'kuan	指散佚的诗文篇章和书画款识。
遗寝载怀	yi'qin'zai'huai	谓心有所念而寝不安席。
遗哂大方	yi'shen'da'fang	见“遗笑大方”。
遗声馀价	yi'sheng'yu'jia	指前人死后在社会上流传的声誉和评价。
遗声坠绪	yi'sheng'zhui'xu	指行将绝灭的诗歌创作传统。
遗世拔俗	yi'shi'ba'su	见“遗世越俗”。
遗世独立	yi'shi'du'li	谓超然独立于世俗之外。
遗世绝俗	yi'shi'jue'su	见“遗世越俗”。
遗世忘累	yi'shi'wang'lei	避世隐居而不为世俗之事牵累。
遗世越俗	yi'shi'yue'su	超脱世俗。
遗俗绝尘	yi'su'jue'chen	谓超脱尘俗而避世隐居。
遗文逸句	yi'wen'yi'ju	指散佚的文章和句子。
遗闻琐事	yi'wen'suo'shi	见“遗闻逸事”。
遗闻轶事	yi'wen'yi'shi	见“遗闻逸事”。
遗闻逸事	yi'wen'yi'shi	指前代或前人遗留下来而少为人知的传闻，多指不见于正式记载的。
遗物识心	yi'wu'shi'xin	谓舍弃一切外在形式而彼此心意一致。
遗物忘形	yi'wu'wang'xing	泯灭物我界限，谓舍弃外在形式，精神进入忘我境界。
遗笑大方	yi'xiao'da'fang	谓让内行见笑。语本《庄子·秋水》：“吾长见笑於大方之家。”
遗形藏志	yi'xing'cang'zhi	超脱形骸，舍弃心性，进入忘我的精神境界。
遗形去貌	yi'xing'qu'mao	谓舍弃一切外在形式。
遗形忘性	yi'xing'wang'xing	见“遗形藏志”。
遗休馀烈	yi'xiu'yu'lie	见“遗芳馀烈”。
遗训馀风	yi'xun'yu'feng	前代遗留下来的风尚教化。
遗音馀韵	yi'yin'yu'yun	前人作品的馀音和韵致。形容作品美妙。
遗簪弊屦	yi'zan'bi'ju	同“遗簪坠屦”。
遗簪弊履	yi'zan'bi'lv	同“遗簪坠屦”。
遗簪堕珥	yi'zan'duo'er	①《史记·滑稽列传》：“若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗而醉二参。”后以“遗簪堕珥”形容欢饮而不拘形迹。②指遗落、丢弃簪子珥珰。亦指遗弃的簪珥。
遗簪堕履	yi'zan'duo'lv	同“遗簪坠屦”。
遗簪绝缨	yi'zan'jue'ying	《史记·滑稽列传》：“若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，髡（淳于髡）窃乐此，饮可八斗而醉二参。”《韩诗外传》卷七：“楚庄王赐其群臣酒。日暮酒酣，左右皆醉。殿上灭烛，有牵王后衣者，后扢冠缨而绝之，言於王曰：‘今烛灭，有牵妾衣者，妾扢其缨而绝之。原趣火视绝缨者。’王曰：‘止！’立出令曰：‘与寡人饮，不绝缨者，不为乐也。’於是冠缨无完者，不知王后所绝冠缨者谁。於是王遂与群臣欢饮，乃罢。”后合二事为“遗簪绝缨”，谓男女杂坐，不拘形迹，欢饮无度。
遗簪弃舄	yi'zan'qi'xi	见“遗簪坠舄”。
遗簪脱舄	yi'zan'tuo'xi	形容欢饮而不拘形迹。
遗簪坠珥	yi'zan'zhui'er	见“遗簪堕珥”。
遗簪坠屦	yi'zan'zhui'ju	亦作“遗簪坠履”。①《韩诗外传》卷九：“孔子出游少源之野，有妇人中泽而哭，其音甚哀。孔子怪之，使弟子问焉，曰：‘夫人何哭之哀？’妇人曰：‘乡者刈蓍薪而亡吾蓍簪，吾是以哀也。’弟子曰：‘刈蓍薪而亡蓍簪，有何悲焉？’妇人曰：‘非伤亡簪也，吾所以悲者，盖不忘故也。’”汉贾谊《新书·谕诚》：“昔楚昭王与吴人战，楚军败，昭王走，屦决眦而行失之，行三十步，复旋取屦。及至於隋，左右问曰：‘王何曾惜一踦屦乎？’昭王曰：‘楚国虽贫，岂爱一踦屦哉？思与偕反也。’自是之后，楚国之俗无相弃者。”后人合两事为“遗簪坠屦”，比喻旧物或故情。②指遗弃的簪珥鞋袜。
遗簪坠履	yi'zan'zhui'lv	见“遗簪坠屦”。
遗簪坠舄	yi'zan'zhui'xi	指遗落在地的簪子鞋子。
遗珠弃璧	yi'zhu'qi'bi	本指弃置不用的珍珠玉璧，比喻弃置不用的美好事物和优秀人才。
颐精养神	yi'jing'yang'shen	见“颐养精神”。
颐神养气	yi'shen'yang'qi	又作：颐神养性。
颐神养寿	yi'shen'yang'shou	见“颐性养寿”。
颐神养性	yi'shen'yang'xing	谓保养精神元气。
颐性养寿	yi'xing'yang'shou	谓保养精神元气。
颐养精神	yi'yang'jing'shen	保养精神元气。
颐养天年	yi'yang'tian'nian	谓保养年寿。
颐指风使	yi'zhi'feng'shi	又作：颐指气使。
颐指气使	yi'zhi'qi'shi	①谓以下巴的动向和脸色来指挥人。常以形容指挥别人时的傲慢态度。②示意，命令。
疑鬼疑神	yi'gui'yi'shen	见“疑神疑鬼”。
疑难杂症	yi'nan'za'zheng	难辨或难治的各种病症。比喻难以理解或解决的问题。
疑神见鬼	yi'shen'jian'gui	又作：疑神疑鬼。
疑神疑鬼	yi'shen'yi'gui	①如神似鬼。形容神秘奇妙。②怀疑这个，又怀疑那个。形容神经过敏，无中生有，胡乱猜疑。
彝鼎圭璋	yi'ding'gui'zhang	比喻典雅出众。
以白诋青	yi'bai'di'qing	以白色诋毁青色。比喻用自以为是的偏见去否定别人。
以白为黑	yi'bai'wei'hei	谓颠倒是非。
以半击倍	yi'ban'ji'bei	用半数兵力击破一倍于己的敌人。形容取胜之易。
以暴易暴	yi'bao'yi'bao	用残暴者代替残暴者。
以不济可	yi'bu'ji'ke	《左传·昭公二十年》：“君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可；君所谓否，而有可焉，臣献其可，以去其否。是以政平而不干，民无争心。”杜预注：“否，不可也。献君之否，以成君可。”后以“以不济可”指用否定错误意见的办法，帮助国君走上成功之路。不，同“否”。济，成。
以词害意	yi'ci'hai'yi	见“以辞害意”。
以辞害意	yi'ci'hai'yi	因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。语本《孟子·万章上》：“说《诗》者不以文害辞，不以辞害志。”
以辞取人	yi'ci'qu'ren	见“以言取人”。
以此类推	yi'ci'lei'tui	根据这一事物的道理，去推出与此类似的其他事物的道理。
以大恶细	yi'da'e'xi	用大的罪名来责备人微小的过失。
以党举官	yi'dang'ju'guan	按照朋党关系来选拔官吏。
以德报德	yi'de'bao'de	用恩惠来报答恩惠。
以德报怨	yi'de'bao'yuan	不记别人的仇，反而用恩德去回报他。
以德追祸	yi'de'zhui'huo	谓上对下施恩不当，适以招来祸患。
以点带面	yi'dian'dai'mian	用一个单位或地方的成功经验来带动许多单位或成片地区的工作。
以毒攻毒	yi'du'gong'du	①本指用含有毒性的药物治疗毒疮等疾病。②比喻用不良事物本身的特点、弊病反对不良事物，或利用一种坏东西抵制另一种坏东西。
以碫投卵	yi'duan'tou'luan	用石头打蛋，比喻极易摧毁。
以讹传讹	yi'e'chuan'e	把本来就不正确的话又错误地传开去，越传越错。
以恶报恶	yi'e'bao'e	用恶行去回报别人的恶行。
以耳代目	yi'er'dai'mu	①盲人目不能视，凭听觉来了解外界事物。②又作：以耳为目。
以耳为目	yi'er'wei'mu	把听到的当作亲眼目睹的。指对传闻的事情不加分析就信以为真。
以丰补歉	yi'feng'bu'qian	把丰年积余的粮食储备起来，留待灾年歉收时使用。
以戈舂黍	yi'ge'chong'shu	用戈去舂黍米。比喻达不到目的。
以公灭私	yi'gong'mie'si	谓出以公心而去掉个人的私情或恩怨。
以功补过	yi'gong'bu'guo	用功劳来弥补过错。
以攻为守	yi'gong'wei'shou	用主动进攻作为一种防御手段。
以宫笑角	yi'gong'xiao'jiao	宫、角，均为古代五音之一。拿宫调讥笑角调。比喻用自以为是的偏见去讽刺、否定别人。
以古非今	yi'gu'fei'jin	用古代的人或事来非难当今。
以古为鉴	yi'gu'wei'jian	亦作“以古为镜”。借历史上的成败得失作为鉴戒。
以古为镜	yi'gu'wei'jing	见“以古为鉴”。
以古制今	yi'gu'zhi'jin	按照古代的成规来处理当今的事务。
以骨去螘	yi'gu'qu'yi	见“以肉去蚁”。
以瞽引瞽	yi'gu'yin'gu	让盲人给盲人引路。比喻让愚昧无知的人去引导愚昧无知的人，只能使其更加迷惑。
以观后效	yi'guan'hou'xiao	见“以观后效”。
以观后效	yi'guan'hou'xiao	对犯法或犯错误的人从宽处理后观察其是否有改正的表现。
以筦窥天	yi'guan'kui'tian	见“以管窥天”。
以管窥豹	yi'guan'kui'bao	用竹管看豹，只能见其身上的一斑。比喻目光狭隘，见识短浅。语本南朝宋刘义庆《世说新语·方正》：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。”
以管窥天	yi'guan'kui'tian	亦作“以筦窥天”。用竹管看天。比喻见闻狭隘。语本《庄子·秋水》：“是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎！”
以规为瑱	yi'gui'wei'tian	把规劝的话当作塞耳的瑱。比喻不听别人的劝告。瑱，古人冠冕上垂在两侧以塞耳的玉。
以荷析薪	yi'he'xi'xin	《左传·昭公七年》：“古人有言曰：‘其父析薪，其子弗克负荷。’”原谓父亲劈柴，兒子不能承受担当。后以“以荷析薪”比喻继承父业。
以黑为白	yi'hei'wei'bai	谓颠倒是非。
以毁为罚	yi'hui'wei'fa	根据人们的非毁给以惩罚。参见“以誉为赏”。
以火救火	yi'huo'jiu'huo	用火来救火灾。比喻不但不能制止，反而助长其势。
以火去蛾	yi'huo'qu'e	娥喜投火，用火驱趕飞蛾，蛾越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以火止沸	yi'huo'zhi'fei	见“以汤止沸”。
以己度人	yi'ji'du'ren	见“以己之心，度人之心”。
以己之心，度人之腹	yi'ji'zhi'xin'-'du'ren'zhi'fu	人之腹】	见“以己之心，度人之心”。
以己之心，度人之心	yi'ji'zhi'xin'-'du'ren'zhi'xin	人之心】	用自己的想法去推测别人的心思。
以计代战	yi'ji'dai'zhan	用计谋来代替阵前的交战。
以假乱真	yi'jia'luan'zhen	见“以伪乱真”。
以煎止燔	yi'jian'zhi'fan	用加热来制止燃烧。比喻处理方法不对，反而助长已成之势。
以胶投漆	yi'jiao'tou'qi	比喻相合而密不可分。
以儆效尤	yi'jing'xiao'you	用处理一个坏人或一件坏事的办法，以警告学做坏事的人。语本《左传·庄公二十一年》：“郑伯效尤，其亦将有咎！”
以渴服马	yi'ke'fu'ma	使马忍渴受训，从人驱遣。比喻用苛政治民，不能使人真心顺服。
以口问心	yi'kou'wen'xin	一面口中自问，一面心中盘算。
以快先睹	yi'kuai'xian'du	又作：先睹为快。语本唐韩愈《与少室李拾遗书》：“朝廷之士，引颈东望，若景星凤皇之始见也，争先睹之为快。”
以老卖老	yi'lao'mai'lao	仗着年纪大、资格老而自以为比人高明。v
以类相从	yi'lei'xiang'cong	谓按其类别各相归属。
以貍至鼠	yi'li'zhi'shu	见“以貍饵鼠”。
以蠡测海	yi'li'ce'hai	用瓢量海水。比喻以浅陋之见揣度事物。
以礼相待	yi'li'xiang'dai	用应有的礼节加以接待。
以理服人	yi'li'fu'ren	用道理说服人。
以力服人	yi'li'fu'ren	用强制的手段使人服从。
以利累形	yi'li'lei'xing	因追求利禄而危害身体。
以邻为壑	yi'lin'wei'he	《孟子·告子下》：“白圭曰：‘丹（白圭）之治水也，愈於禹。’孟子曰：‘子过矣！禹之治水，水之道也。是故禹以四海为壑，今吾子以邻国为壑。’”原谓将邻国当作沟坑，把本国的洪水排泄到那里去。后比喻把困难或灾祸推给别人。
以鹿为马	yi'lu'wei'ma	把鹿说成马。比喻故意颠倒是非。
以卵敌石	yi'luan'di'shi	用蛋去抵挡石头，比喻不自量力。
以卵击石	yi'luan'ji'shi	见“以卵投石”。
以卵投石	yi'luan'tou'shi	用蛋去打石头，比喻自不量力，必然失败。
以毛相马	yi'mao'xiang'ma	根据毛色判断马的优劣。比喻从表面上看问题，其所得认识往往与实际不符。
以貌取人	yi'mao'qu'ren	只凭外貌来衡量人的品质和才能。据《史记·仲尼弟子列传》载：澹台灭明，字子羽，状貌甚恶。欲事孔子，孔子以为材薄。子羽受业孔门后，退而修行，南游至江，从弟子三百人，名施乎诸侯。孔子闻之，乃曰：“以貌取人，失之子羽。”此言子羽貌恶而行高。按，《韩非子·显学》云：“澹台子羽，君子之容也，仲尼几而取之，与处久而行不称其貌。”说与《史记》异。
以沫相濡	yi'mo'xiang'ru	原指鱼在泉水干涸后用唾沫互相湿润，后以比喻人们在困境中互相支持和帮助。语本《庄子·大宗师》：“泉涸，鱼相与处於陆，相呴以湿，相濡以沫。”
以偏概全	yi'pian'gai'quan	片面地根椐局部现象来推论整体，得出错误的结论。
以其昏昏，使人昭昭	yi'qi'hun'hun'-'shi'ren'zhao'zhao	人昭昭】	用自己模模糊楜的认识，想要使别人明白。
以勤补拙	yi'qin'bu'zhuo	用勤奋补救笨拙，含有自谦之意。
以权达变	yi'quan'da'bian	用灵活的态度去适应变化发展的时势。
以人废言	yi'ren'fei'yan	由于人不好，对其言论也加以否定。
以人为鉴	yi'ren'wei'jian	《书·酒诰》：“古人有言曰：‘人无於水监，当於民监。’”於，以；监，通“鉴”，镜。《国语·吴语》：“王其盍亦鉴於人，无鉴於水。”韦昭注引《书》曰：“人无于水鉴，当于民鉴。”后以“以人为鉴”谓将别人的成败得失作为自己的鉴戒。
以人为镜	yi'ren'wei'jing	把别人的成败得失作为自己的鉴戒。语本《墨子·非攻中》：“古者有语曰：‘君子不镜於水而镜於人。镜於水，见面之容；镜於人，则知吉与凶。’”
以人择官	yi'ren'ze'guan	根据人的才能选授适当的官职。
以忍为阍	yi'ren'wei'hun	用忍耐作门。表示不轻易动怒而出言伤人，以免招来祸患。
以日继夜	yi'ri'ji'ye	白天接着夜晚，日夜不停。
以容取人	yi'rong'qu'ren	只凭容貌来衡量人的品质和才能。
以肉啖虎	yi'rou'dan'hu	见“以肉餧虎”。
以肉驱蝇	yi'rou'qu'ying	比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以肉去蚁	yi'rou'qu'yi	用肉驱趕蚂蚁，蚂蚁越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以肉餧虎	yi'rou'wei'hu	比喻白白地送死。
以杀去杀	yi'sha'qu'sha	用杀戮来制止人们互相攻杀，以达到取消杀戮的目的。
以身试法	yi'shen'shi'fa	谓明知法律禁止，仍然亲自去做犯法的事，以图侥幸。
以身许国	yi'shen'xu'guo	愿将生命献给国家。
以身殉职	yi'shen'xun'zhi	为忠于本职工作而贡献出生命。
以身作则	yi'shen'zuo'ze	用自己的行动作出榜样。
以慎为键	yi'shen'wei'jian	用谨慎作锁。表示处事十分小心，不以言惹祸。
以升量石	yi'sheng'liang'shi	比喻以浅陋揣度高深。
以石投卵	yi'shi'tou'luan	见“以碫投卵”。
以石投水	yi'shi'tou'shui	①比喻将阴谋密事深藏起来，但形迹终难消灭。②比喻互相投合。③比喻事过之后，即隐秘不闻。
以手加额	yi'shou'jia'e	古人用手搁在额上，表示欢欣庆幸。原为“指额”，后作“加额”。
以守为攻	yi'shou'wei'gong	用防御作为击破敌人的手段。
以售其奸	yi'shou'qi'jian	用来推行他（或他们）的奸计。
以书为御	yi'shu'wei'yu	按照书本上学来的知识去驾驭马匹。比喻死守教条，难以成事。
以叔援嫂	yi'shu'yuan'sao	《孟子·离娄上》：“淳于髡曰：‘男女授受不亲，礼与？’孟子曰：‘礼也。’曰：‘嫂溺，则援之以手乎？’曰‘嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺援之以手者，权也。’”后以“以叔援嫂”谓权宜行事。
以疏间亲	yi'shu'jian'qin	《左传·隐公三年》“远间亲”唐孔颖达疏：“齐东郭偃、棠无咎专崔氏之政，而侮崔成、崔彊，是疏远而间亲戚也。”后以“以疏间亲”表示关系疏远的人离间关系亲近的人。
以水济水	yi'shui'ji'shui	在水中再加水。比喻雷同附和，于事无所补益。
以水救水	yi'shui'jiu'shui	引水来救水灾，比喻不但不能制止，反而助长其势。
以水投石	yi'shui'tou'shi	比喻意见相左，不能为对方所接受。
以水投水	yi'shui'tou'shui	《列子·说符》：“（白公）曰：‘若以水投水，何如？’孔子曰：‘淄、渑之合，易牙尝而知之。’”杨伯峻集释引卢重玄解：“以水投水，喻合不可隐也。”本谓使同类的事物相合在一起。后以指事物类同而难于鉴别。
以水洗血	yi'shui'xi'xue	谓消除冤仇，以求和好。
以私废公	yi'si'fei'gong	由于私情而废弃公务。
以私害公	yi'si'hai'gong	谓因私情而损害公道或公德。
以索续组	yi'suo'xu'zu	用粗绳去连接丝带。比喻后继者的才学远逊前人。
以汤沃沸	yi'tang'wo'fei	见“以汤止沸”。
以汤沃雪	yi'tang'wo'xue	用开水浇雪，雪立刻融化。比喻事情轻而易举，势在必成。
以汤止沸	yi'tang'zhi'fei	比喻处理方法不对，不但不能制止，反而助长已成的气势。
以螳当车	yi'tang'dang'che	用螳臂阻挡车轮前进。比喻自不量力。
以桃代李	yi'tao'dai'li	比喻以自身去顶替别人。
以天下为己任	yi'tian'xia'wei'ji'ren	】	把国家的兴衰治乱作为自己的责任。
以莛叩钟	yi'ting'kou'zhong	又作：以莛撞钟。
以莛扣钟	yi'ting'kou'zhong	见“以莛撞钟”。
以莛撞钟	yi'ting'zhuang'zhong	①用草茎打钟，毫无声响。比喻才识浅陋的人向高明的学者发问，得不到回答。②比喻应答的双方才学悬殊。
以筳撞锺	yi'ting'zhuang'zhong	见“以莛撞钟”。
以退为进	yi'tui'wei'jin	①把退让看作前进。汉扬雄《法言·君子》：“昔乎颜渊以退为进，天下鲜俪焉。”李轨注：“后名而名先也。”后亦指表面退让，实际上以此作为进升的手段。②指表面上退却，其实准备进攻的一种战术或策略。
以微知著	yi'wei'zhi'zhu	根据刚露出的征兆即可预知事物未来发展的情况。
以为后图	yi'wei'hou'tu	为以后作打算。
以伪乱真	yi'wei'luan'zhen	把假的混在真的里面，使真假不分。
以文害辞	yi'wen'hai'ci	谓拘于文字而误解整个语句的意义。
以文会友	yi'wen'hui'you	通过文字来结交朋友。
以郄视文	yi'qie'shi'wen	从缝隙里看杂色文采。比喻见识浅陋狭隘。郄，通“隙”。
以小人之心，度君子之腹	yi'xiao'ren'zhi'xin'-'du'jun'zi'zhi'fu	度君子之腹】	语本《左传·昭公二十八年》“原以小人之腹，为君子之心”。后经改造，用来指某些人以自己鄙陋或卑劣的心理，去推测品德高尚者的胸襟。
以心传心	yi'xin'chuan'xin	佛教用语。指传授禅法的一种特殊方法，即离开语言文字，以慧心相传授。这种方法，重点在于修心，强调学禅者对禅法的内心自悟。
以心问心	yi'xin'wen'xin	在心中自问自盘算。
以刑去刑	yi'xing'qu'xing	用刑罚遏止刑罚，意谓从重量刑，使百姓畏惧而不敢犯法，以收到不用刑的效果。
以刑止刑	yi'xing'zhi'xing	犹以刑去刑。
以刑致刑	yi'xing'zhi'xing	谓对重罪施以轻刑，则罪犯无所畏惧，其结果将导致不断用刑。
以学愈愚	yi'xue'yu'yu	谓用学习改变愚昧的秉性。
以血洗血	yi'xue'xi'xue	谓冤冤相报。
以牙还牙	yi'ya'huan'ya	见“以眼还眼，以牙还牙”。
以言举人	yi'yan'ju'ren	根据言论来举荐人才。
以言取人	yi'yan'qu'ren	根据人的口才去判断其智能。
以言为讳	yi'yan'wei'hui	谓人们把说话当作忌讳。形容统治阶级对言论箝制之严。
以言徇物	yi'yan'xun'wu	用违心的话语附和别人。
以眼还眼，以牙还牙	yi'yan'huan'yan'-'yi'ya'huan'ya	牙还牙】	语出《旧约全书·申命记》：“以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚。”谓以同样的手段或办法进行回击。
以羊易牛	yi'yang'yi'niu	《孟子·梁惠王上》：“王坐於堂上，有牵牛而过堂下者。王见之，曰：‘牛何之？’对曰：‘将以釁钟。’王曰：‘舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废釁钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之。’”后以“以羊易牛”指用这个代替那个。
以养伤身	yi'yang'shang'shen	为了获得养育自己的条件，反而使身体受到损害。比喻得不偿失。
以噎废飡	yi'ye'fei'can	由于吃饭打噎，便不敢再进食。比喻因偶然受到挫折，就停止应做的事情。
以夜继朝	yi'ye'ji'zhao	又作：以夜继日。
以夜继日	yi'ye'ji'ri	用夜晚的时间接上白天，日夜不停。
以夜继昼	yi'ye'ji'zhou	又作：以夜继日。
以夜续昼	yi'ye'xu'zhou	又作：以夜继日。
以一持万	yi'yi'chi'wan	谓握其纲要而统御万类。
以一当十	yi'yi'dang'shi	一个人相当于十个人，形容斗志极其旺盛。
以一奉百	yi'yi'feng'bai	少数人供奉多数人。谓生产者极少，而消费者甚多。
以一儆百	yi'yi'jing'bai	见“以一警百”。
以一警百	yi'yi'jing'bai	亦作“以一儆百”。惩罚一人以警戒众人。
以夷伐夷	yi'yi'fa'yi	使夷人自相攻伐。
以夷攻夷	yi'yi'gong'yi	①使夷人自相攻伐。本是封建统治阶级对少数民族实行的一种民族分化政策。②晚清时，亦指利用西方的科学技术来对付资本主义国家的侵略。
以夷制夷	yi'yi'zhi'yi	原指利用西方的科学枝术以制止资本主义国家的侵略。后亦指利用某些外国势力来抵制另一些外国势力的侵略。
以疑决疑	yi'yi'jue'yi	用疑惑的认识来判断捉摸不定的事物。
以义断恩	yi'yi'duan'en	用大义割断私恩。谓秉公行事，不徇私情。
以义割恩	yi'yi'ge'en	用义来割断私人之间的恩情，即大义灭亲之意。
以佚待劳	yi'yi'dai'lao	见“以逸待劳”。
以逸待劳	yi'yi'dai'lao	多指作战时采取守势，养精蓄锐，让敌人来攻，然后乘其疲劳，战而胜之。原作“以佚待劳”。
以逸击劳	yi'yi'ji'lao	用充分养息的军队攻击疲劳的敌人。
以意逆志	yi'yi'ni'zhi	用自己的心思去揣度别人的意图。
以意为之	yi'yi'wei'zhi	《礼记·礼运》：“故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟於其义，明於其利，达於其患，然后能为之。”陈澔集说：“非意之，谓非以私意臆度而为之也。”后以“以意为之”谓只凭自己的主观想法去做。
以镒称铢	yi'yi'cheng'zhu	用镒同铢相比，表示力量处于绝对优势。
以蚓投鱼	yi'yin'tou'yu	以蚯蚓为饵引鱼来食，即抛砖引玉之意。
以鱼驱蝇	yi'yu'qu'ying	鱼腥能招来苍蝇，用鱼去趕苍蝇，苍蝇更多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以鱼驱蝇	yi'yu'qu'ying	见“以鱼驱蝇”。
以玉抵鹊	yi'yu'di'que	汉桓宽《盐铁论·崇礼》：“南越以孔雀珥门户，崐山之旁以玉璞抵乌鹊。”抵，抛掷。后以“以玉抵鹊”比喻有珍贵之物而不知爱重。
以玉抵乌	yi'yu'di'wu	见“以玉抵鹊”。
以誉进能	yi'yu'jin'neng	根据人们的称誉去进用贤能。
以誉为赏	yi'yu'wei'shang	根据人们的称誉给以奖赏。
以怨报德	yi'yuan'bao'de	以怨恨来回报别人给予的恩惠。
以泽量尸	yi'ze'liang'shi	谓尸体遍野，可以沼泽为单位计量。极言死人之多。
以战去战	yi'zhan'qu'zhan	用战争消灭战争。
以战养战	yi'zhan'yang'zhan	利用战争中获取来的人力、物力和财力，继续进行战争。
以直报怨	yi'zhi'bao'yuan	用正直之道对待有怨恨的人。
以指测河	yi'zhi'ce'he	用手指测量河水的深浅。比喻达不到目的。
以指挠沸	yi'zhi'nao'fei	用手指去搅滚烫的水。比喻自不量力，必然失败。
以众暴寡	yi'zhong'bao'gua	以人多势众的一帮去欺凌、迫害人少势弱的一方。
以珠弹雀	yi'zhu'dan'que	用珍珠弹麻雀。比喻做事不能权衡轻重，得不偿失。
以铢称镒	yi'zhu'cheng'yi	用铢同镒相比，表示力量极不相称，处于绝对劣势。
以铢程镒	yi'zhu'cheng'yi	用铢同镒作比较，表示很不相称。
以锥飡壸	yi'zhui'can'kun	用锥子到壶里取东西吃。比喻达不到目的。
以锥刺地	yi'zhui'ci'di	用锥子刺地来测量地的深浅。比喻见识浅陋，所知甚少。语本《庄子·秋水》：“是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎！”成玄英疏：“用锥指地，宁测地之浅深？”
以子之矛，攻子之盾	yi'zi'zhi'mao'-'gong'zi'zhi'dun	子之盾】	《韩非子·难一》：“楚人有鬻楯（通“盾”）与矛者，誉之曰：‘吾楯之坚，莫能陷也。’又誉其矛曰：‘吾矛之利，於物无不陷也。’或曰：‘以子之矛，陷子之楯，何如？’其人弗能应也。”后以“以子之矛，攻子之盾”比喻用对方的言论、方法或缺点来反驳或攻击对方。
以紫乱硃	yi'zi'luan'zhu	《论语·阳货》：“子曰：‘恶紫之夺硃也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。’”何晏集解引孔安国曰：“硃，正色，紫，间色之好者。恶其邪好而夺正色。”后以“以紫乱硃”比喻将奸邪小人当作廉洁公正的贤者。
以紫为硃	yi'zi'wei'zhu	见“以紫乱硃”。
蚁萃螽集	yi'cui'zhong'ji	像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
蚁斗蜗争	yi'dou'wo'zheng	比喻微末的争斗。
蚁附蜂屯	yi'fu'feng'tun	同“蚁萃螽集”。
蚁附蝇集	yi'fu'ying'ji	形容趋附者之多。
蚁集蜂攒	yi'ji'feng'zan	同“蚁萃螽集”。
蚁聚蜂屯	yi'ju'feng'tun	同“蚁萃螽集”。
蚁聚蜂攒	yi'ju'feng'zan	同“蚁萃螽集”。
蚁溃鼠骇	yi'kui'shu'hai	形容敌军惊骇溃逃。
蚁膻鼠腐	yi'shan'shu'fu	蚁集腥膻，鼠甘腐物。比喻趋炎附势、追逐名利。
蚁穴坏堤	yi'xue'huai'di	见“蚁穴溃堤”。
蚁穴溃堤	yi'xue'kui'di	比喻因细微不慎而酿成大祸。语出《韩非子·喻老》：“千丈之隄，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突蠙之烟焚。”
蚁穴自封	yi'xue'zi'feng	比喻以区区之地方自主独立。
蚁拥蜂攒	yi'yong'feng'zan	同“蚁萃螽集”。
倚傍门户	yi'bang'men'hu	谓依附、投靠某一门派或集团。
倚草附木	yi'cao'fu'mu	①比喻依附有能力或权势的人。②谓精灵倚托草木等物而成妖作怪。
倚翠偎红	yi'cui'wei'hong	形容同女性亲热昵爱。
倚官挟势	yi'guan'xie'shi	倚仗官府的权势。
倚官仗势	yi'guan'zhang'shi	见“倚官挟势”。
倚老卖老	yi'lao'mai'lao	仗着年纪大，卖弄老资格。
倚马可待	yi'ma'ke'dai	形容才思敏捷，为文顷刻而成。
倚门傍户	yi'men'bang'hu	谓依傍或因袭他人。
倚门窥户	yi'men'kui'hu	谓攀附企望于他人。
倚门卖俏	yi'men'mai'qiao	见“倚门卖笑”。
倚门卖笑	yi'men'mai'xiao	旧指妓女卖淫。
倚门献笑	yi'men'xian'xiao	见“倚门卖笑”。
倚强凌弱	yi'qiang'ling'ruo	仗恃强力，欺凌弱小。
倚人卢下	yi'ren'lu'xia	谓依靠别人生活。
倚天拔地	yi'tian'ba'di	倚天而立，拔地而起。极言魁伟雄奇。
倚玉偎香	yi'yu'wei'xiang	形容同女性亲热昵爱。
义不反顾	yi'bu'fan'gu	见“义无反顾”。
义不容辞	yi'bu'rong'ci	道义上不容推辞。
义胆忠肝	yi'dan'zhong'gan	谓为人正直忠贞。
义断恩绝	yi'duan'en'jue	谓情谊完全决裂。
义愤填胸	yi'fen'tian'xiong	胸中充满义愤。
义愤填膺	yi'fen'tian'ying	同“义愤填胸”。
义海恩山	yi'hai'en'shan	喻恩义深厚。
义浆仁粟	yi'jiang'ren'su	旧指施舍贫民的食物。
义无反顾	yi'wu'fan'gu	秉义直前，决不回顾退缩。本作“义不反顾”。
义形於色	yi'xing'yu'se	正义之色现于颜面。
义正词严	yi'zheng'ci'yan	道理正大而言词严厉。
亿万斯年	yi'wan'si'nian	极言年代的久长。语出《诗·大雅·下武》：“於万斯年，受天之祜。”
亿辛万苦	yi'xin'wan'ku	极言辛苦之甚。
议不反顾	yi'bu'fan'gu	谓为了正义奋勇向前，不回头、后退。议，通“义”。
议论纷错	yi'lun'fen'cuo	形容意见不一，议论很多。
议论纷纷	yi'lun'fen'fen	见“议论纷错”。
议论纷纭	yi'lun'fen'yun	见“议论纷错”。
议论风发	yi'lun'feng'fa	见“议论风生”。
议论风生	yi'lun'feng'sheng	形容谈论广泛、生动而又风趣。
议论英发	yi'lun'ying'fa	谓崇论弘议，才华横溢。
亦步亦趋	yi'bu'yi'qu	《庄子·田子方》：“夫子步亦步，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰，夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣。”后常以“亦步亦趋”形容事事追随和模仿别人。
亦趋亦步	yi'qu'yi'bu	见“亦步亦趋”。
异端邪说	yi'duan'xie'shuo	指不正当或非正统的学说、言论。
异乎寻常	yi'hu'xun'chang	不同于平常。
异军特起	yi'jun'te'qi	①谓另组一支军队，自树一帜。语出《史记·项羽本纪》：“少年欲六婴便为王，异军苍头特起。”②比喻另一种力量或派别卓然兴起。
异军突起	yi'jun'tu'qi	见“异军特起”。
异口同辞	yi'kou'tong'ci	同“异口同声”。
异口同声	yi'kou'tong'sheng	不同的人说出同样的话。常以形容意见相同。
异口同音	yi'kou'tong'yin	同“异口同声”。
异口同韵	yi'kou'tong'yun	同“异口同声”。
异路同归	yi'lu'tong'gui	同“异涂同归”。
异曲同工	yi'qu'tong'gong	曲调不同，却同样美妙。喻不同时代、不同人的文章、言论一样精彩，或不同的事情产生同样的效果。
异涂同归	yi'tu'tong'gui	谓道路不同，归宿相同。比喻方法不同，效果一样；或情况有别，结局一致。
异途同归	yi'tu'tong'gui	见“异涂同归”。
异想天开	yi'xiang'tian'kai	形容想法非常离奇。
抑彊扶弱	yi'qiang'fu'ruo	谓压制强暴，扶助弱小。
抑强扶弱	yi'qiang'fu'ruo	见“抑彊扶弱”。
抑扬顿挫	yi'yang'dun'cuo	形容音乐、舞姿和文章气势等高低停折，和谐而有节奏。
易口以食	yi'kou'yi'shi	犹易子而食。口，丁口。
易如翻掌	yi'ru'fan'zhang	见“易如反掌”。
易如反掌	yi'ru'fan'zhang	语本《孟子·公孙丑上》：“以齐王，由反手也。”赵岐注：“以齐国之大，而行王道，其易若反手耳。”谓像翻一下手掌那样容易。形容成事极易。
易如破竹	yi'ru'po'zhu	像劈竹子那样容易。形容办事顺利，毫无阻碍。
易俗移风	yi'su'yi'feng	改变习俗，转移风气。
易同反掌	yi'tong'fan'zhang	见“易如反掌”。
易於反掌	yi'yu'fan'zhang	犹易如反掌。
易於拾遗	yi'yu'shi'yi	犹易如反掌。
易辙改弦	yi'zhe'gai'xian	变更车道，改换琴弦。比喻改变方向、计划、做法或态度。
易子而食	yi'zi'er'shi	交换子女以煮食充饥，极言天灾人祸所造成的惨象。
易子析骸	yi'zi'xi'hai	谓易子而食，析骸而爨。极言天灾人祸所造成的惨状。
驿寄梅花	yi'ji'mei'hua	同“驿使梅花”。
驿路梅花	yi'lu'mei'hua	同“驿使梅花”。
驿使梅花	yi'shi'mei'hua	《太平御览》卷九七○引南朝宋盛弘之《荆州记》：“陆凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝，诣长安与晔，并赠花诗曰：‘折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊寄一枝春。’”后因以“驿使梅花”表示对亲友的问候及思念。
羿氏舛射	yi'shi'chuan'she	《太平御览》卷八二引晋皇甫谧《帝王世纪》：“帝羿有穷氏从吴贺北游。贺使羿射雀左目，误中右目。羿俯首而愧，终身不忘。”后以“羿氏舛射”谓高才亦有失误。
轶类超群	yi'lei'chao'qun	见“轶群绝类”。
轶群绝类	yi'qun'jue'lei	超过众人和同辈。
轶事遗闻	yi'shi'yi'wen	世人不大知道的事迹和传说。多指不见于正式记载的。
轶闻遗事	yi'wen'yi'shi	见“轶事遗闻”。
挹彼注此	yi'bi'zhu'ci	同“挹彼注兹”。
挹彼注兹	yi'bi'zhu'zi	谓将彼器的液体倾注于此器。《诗·大雅·泂酌》：“泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍。”孔颖达疏：“可挹彼大器之水，注之此小器之中。”后亦以喻取一方以补另一方。
挹斗扬箕	yi'dou'yang'ji	《诗·小雅·大东》：“维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。”孔颖达疏：“言维此天上，其南则有箕星，不可以簸扬米粟；维此天上，其北则有斗星，不可以挹Ｕ其酒浆。”因以“挹斗扬箕”谓徒有虚名。
挹盈注虚	yi'ying'zhu'xu	谓取有馀以补不足。
谊不敢辞	yi'bu'gan'ci	又作：义不容辞。
谊不容辞	yi'bu'rong'ci	又作：义不容辞。道义上不允许推辞。
逸辈殊伦	yi'bei'shu'lun	谓超越同辈，无与伦比。
逸尘断鞅	yi'chen'duan'yang	谓马奔跑时扬起尘土，挣断马鞅。形容马跑得很快。
逸趣横生	yi'qu'heng'sheng	谓超逸不俗的情趣洋溢而出。
逸群绝伦	yi'qun'jue'lun	超出世人和同辈。
逸态横生	yi'tai'heng'sheng	谓清新美妙的姿态洋溢而出。
逸闻趣事	yi'wen'qu'shi	见“逸闻轶事”。
逸闻琐事	yi'wen'suo'shi	见“逸闻轶事”。
逸闻轶事	yi'wen'yi'shi	指世人不大知道而感兴趣的传闻和故事。
逸兴遄飞	yi'xing'chuan'fei	谓超逸豪放的意兴勃发飞扬。
逸兴横飞	yi'xing'heng'fei	见“逸兴遄飞”。
逸兴云飞	yi'xing'yun'fei	见“逸兴遄飞”。
逸以待劳	yi'yi'dai'lao	又作：以逸待劳。
逸韵高致	yi'yun'gao'zhi	高逸的风度韵致。
意出望外	yi'chu'wang'wai	出乎意料之外。
意合情投	yi'he'qing'tou	犹情投意合。
意懒心灰	yi'lan'xin'hui	犹心灰意懒。
意乱心忙	yi'luan'xin'mang	犹心忙意乱。
意马心猿	yi'ma'xin'yuan	犹心猿意马。
意气飞扬	yi'qi'fei'yang	犹意气风发。
意气风发	yi'qi'feng'fa	形容精神振奋，气志昂扬。
意气相得	yi'qi'xiang'de	谓彼此在志趣上投合。
意气相投	yi'qi'xiang'tou	见“意气相得”。
意气扬扬	yi'qi'yang'yang	亦作“意气洋洋”。形容自负得意。
意气洋洋	yi'qi'yang'yang	见“意气扬扬”。
意气用事	yi'qi'yong'shi	谓凭感情冲动办事，缺乏理智。
意前笔后	yi'qian'bi'hou	谓先构思成熟，然后下笔，使意境得到充分表现。
意味深长	yi'wei'shen'chang	意思含蓄，深刻，耐人寻味。
意想不到	yi'xiang'bu'dao	料想不到，没有料到。
意义深长	yi'yi'shen'chang	见“意味深长”。
意在笔前	yi'zai'bi'qian	亦作“意在笔先”。①谓写字构思在落笔以前。②作诗文先作思想上的醖酿，然后着笔。
意在笔先	yi'zai'bi'xian	见“意在笔前”。
意在言外	yi'zai'yan'wai	谓语意含蓄，真意在言辞之外，让人自去体会。宋欧阳修《六一诗话》：“圣俞常语予曰：‘……必能状难写之景，如在目前，含不尽之意，见於言外，然后为至矣。’”
溢言虚美	yi'yan'xu'mei	过甚其辞、不符合实际地称美。
溢於言表	yi'yu'yan'biao	谓某种思想感情、意向愿望由言谈流露出来。
溢於言外	yi'yu'yan'wai	见“溢於言表”。
瘗玉埋香	yi'yu'mai'xiang	指埋葬已故的美女。
毅然决然	yi'ran'jue'ran	形容非常坚定果断。
薏苡蒙谤	yi'yi'meng'bang	同“薏苡之谤”。
薏苡明珠	yi'yi'ming'zhu	见“薏苡之谤”。
薏苡之谤	yi'yi'zhi'bang	《后汉书·马援传》：“初，援在交阯，常饵薏苡实，用能轻身省欲，以胜瘴气。南方薏苡实大，援欲以为种，军还，载之一车。时人以为南土珍怪，权贵皆望之。援时方有宠，故莫以闻。及卒后，有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文犀。”后因称蒙冤被谤为“薏苡之谤”或“薏苡明珠”。
薏苡之谗	yi'yi'zhi'chan	同“薏苡之谤”。
翼翼小心	yi'yi'xiao'xin	形容恭敬小心，丝毫不敢疏忽懈怠。
因材施教	yin'cai'shi'jiao	根据受教育者的不同情况，采用相应的内容和方法施行教育。语本《论语·为政》“子游问孝”、“子夏问孝”硃熹集注引宋程颐曰：“子游能养而失於敬，子夏能直义而或少温润之色，各因其材之高下与其所失而告之，故不同也。”
因敌取资	yin'di'qu'zi	从敌人处取得所需的物资。
因敌为资	yin'di'wei'zi	犹因敌取资。
因地制宜	yin'di'zhi'yi	根据不同地区的具体情况，制订适宜的措施。
因风吹火	yin'feng'chui'huo	比喻顺势行事，用力不多。
因公假私	yin'gong'jia'si	谓借公家的名义以谋取私利。
因公行私	yin'gong'xing'si	见“因公假私”。
因果报应	yin'guo'bao'ying	佛教语。佛教依据未作不起、已作不失的理论，认为事物有起因必有结果，作善作恶，必各有报应。
因祸得福	yin'huo'de'fu	祸害本是坏事，但由于某种原因，反而使人得福。
因祸为福	yin'huo'wei'fu	谓祸害既来，因处置得宜，转而为福。
因利乘便	yin'li'cheng'bian	凭借有利的形势或条件。
因陋就寡	yin'lou'jiu'gua	谓满足于简陋苟且，不求改进。
因陋就简	yin'lou'jiu'jian	①犹因陋就寡。②利用原有简陋的条件，尽量节约办事。
因难见巧	yin'nan'jian'qiao	由于难度大而显出技艺巧妙。
因人成事	yin'ren'cheng'shi	依凭他人办成事情。
因时制宜	yin'shi'zhi'yi	根据不同时间的具体情况，制订适宜的措施。
因事制宜	yin'shi'zhi'yi	根据事情的不同情况，采取妥善的处理方法。
因势利导	yin'shi'li'dao	顺应事物发展的趋势而加以引导。
因树为屋	yin'shu'wei'wu	依树架屋。喻指隐居乡野。
因乌及屋	yin'wu'ji'wu	因某一事物而兼及其他有关事物。
因小失大	yin'xiao'shi'da	①由于小事疏忽而误了大事。②指因图小利而造成大的损失。
因循守旧	yin'xun'shou'jiu	沿袭旧规，不思革新。语本《汉书·循吏传序》：“光（霍光）因循守职，无所改作。”
因噎废食	yin'ye'fei'shi	《吕氏春秋·荡兵》：“夫有以饐死者，欲禁天下之食，悖。”饐，同“噎”。后以“因噎废食”比喻受过挫折以后，连该做的事情也不去做了。
因缘为市	yin'yuan'wei'shi	舞文弄法以谋取财利。
阴差阳错	yin'cha'yang'cuo	见“阴错阳差”。
阴错阳差	yin'cuo'yang'cha	古代历数术语。明王逵《蠡海集·历数》：“阴错阳差，有十二月，盖六十甲子分为四段，自甲子、己卯、甲午、己酉，各得十五辰。甲子之前三辰，值辛酉、壬戌、癸亥为阴错；己卯之前三辰，值丙子、丁丑、戊寅为阳差；甲午之前三辰，值辛卯、壬辰、癸巳为阴错；己酉之前三辰，值丙午、丁未、戊申为阳差。盖四段中，每段除十二辰，各馀三辰，三四亦得十二辰，是为阴错阳差也。甲子、甲午为阳辰，故有阴错；己卯、己酉为阴辰，故有阳差也。”后用以比喻因各种偶然因素而造成了差错。
阴谋诡计	yin'mou'gui'ji	暗中干坏事的计谋，阴险狡诈的计策。
阴凝冰坚	yin'ning'bing'jian	阴气始凝结而为霜，渐积聚乃成坚冰。语本《易·坤》：“履霜坚冰，阴始凝也。”喻小人渐渐得势，地位渐趋稳固。
阴阳惨舒	yin'yang'can'shu	古以秋冬为阴，春夏为阳。意为秋冬忧戚，春夏舒快。指四时的变化。语本汉张衡《西京赋》：“夫人在阳时则舒，在阴时则惨。”
阴阳怪气	yin'yang'guai'qi	态度暧昧，说话神态诡谲。
阴疑阳战	yin'yi'yang'zhan	《易·坤》：“阴疑於阳必战。”孔颖达疏：“阴盛为阳所疑，阳乃发动欲除去此阴，阴既强盛，不肯退避，故必战也。”后遂以“阴疑阳战”比喻侵略者气焰嚣张，逼使被侵略者奋起自卫。
音容笑貌	yin'rong'xiao'mao	说话的声音，谈笑的神态。常用作怀念之词。
音信杳无	yin'xin'yao'wu	没有一点消息。
殷浩书空	yin'hao'shu'kong	晋中军将军殷浩被废，除名为民，在信安，常终日书空作“咄咄怪事”四字。见南朝宋刘义庆《世说新语·黜免》。后以“殷浩书空”借指事情令人惊奇诧异。
殷鉴不远	yin'jian'bu'yuan	谓前人失败的教训就在眼前，应该引以为戒。
殷天蔽日	yin'tian'bi'ri	染红了天，遮住了太阳。形容仪从之盛。
堙谷堑山	yin'gu'qian'shan	见“堑山堙谷”。
吟风弄月	yin'feng'nong'yue	①谓以风花雪月等自然景物为题材作诗词。今多贬称作品只谈风月而逃避现实。②谓吟玩风月。形容心情闲适洒脱。
吟风咏月	yin'feng'yong'yue	见“吟风弄月”。
吟花咏柳	yin'hua'yong'liu	又作：吟风弄月。
寅吃卯粮	yin'chi'mao'liang	比喻入不敷出，前吃后空。
寅支卯粮	yin'zhi'mao'liang	寅年支用了卯年的粮。比喻入不敷出，预先借支。
崟崎磊落	yin'qi'lei'luo	形容性行卓异不凡。
淫词秽语	yin'ci'hui'yu	见“淫词亵语”。
淫词亵语	yin'ci'xie'yu	亦作“淫词秽语”。淫荡猥亵的言词。
淫朋密友	yin'peng'mi'you	亲近密切的朋友。
淫朋狎友	yin'peng'xia'you	不正派的亲密朋友。
淫心匿行	yin'xin'ni'xing	谓思想邪乱、行为不正。
淫言诐行	yin'yan'bi'xing	谓不正当的言行。
淫言狎语	yin'yan'xia'yu	见“淫言媟语”。
淫言媟语	yin'yan'xie'yu	轻狎的言词；淫秽猥亵的言词。
银钩虿尾	yin'gou'chai'wei	比喻书法的钩、挑等笔画遒劲有力，有如银钩和蝎尾。一说虿尾指指蝎子的尾巴，能揵然上卷，写“乙”、“丁”、“亭”等字之末趯，须驻锋而后趯出，故遒劲有力。
银钩铁画	yin'gou'tie'hua	同“铁画银钩”。
银钩玉唾	yin'gou'yu'tuo	比喻他人的书法笔画有如银钩，遒劲有力；言谈有如吐玉，弥足珍贵。
银花火树	yin'hua'huo'shu	比喻灿烂的焰火或灯火。
银屏金屋	yin'ping'jin'wu	形容极其华丽的住宅和陈设。借指富家大族。
银山铁壁	yin'shan'tie'bi	比喻十分坚固，不可摧毁的事物。
银样蜡枪头	yin'yang'la'qiang'tou		见“银样镴鎗头”。
银样镴鎗头	yin'yang'la'qiang'tou		亦作“银样镴枪头”。比喻表面看起来还不错，其实中看不中用的人。镴，锡铅合金，即焊锡，色白似银。
龂齿弹舌	yin'chi'dan'she	龇牙咧嘴地咒骂。
引车卖浆	yin'che'mai'jiang	语本《史记·魏公子列传》：“公子引车入市，侯生下见其客硃亥。”又：“公子闻赵有处士毛公藏於博徒，薛公藏於卖浆家。”后因以“引车卖浆”泛指卑贱的行业。
引短推长	yin'duan'tui'chang	谓有意不露才以形己之短，显人之长。
引而不发	yin'er'bu'fa	拉满弓弦而不发箭。语出《孟子·尽心上》：“大匠不为拙工废绳墨，羿不为拙射变其彀率。君子引而不发，跃如也。”原指善于教射箭的人，只作跃跃欲射的姿态，以便学的人观摩领会。后用以比喻作好准备，待机行事。或比喻善于引导而不代庖。
引风吹火	yin'feng'chui'huo	比喻挑动别人去扩大事端。
引狗入寨	yin'gou'ru'zhai	又作：引狼入室。
引古喻今	yin'gu'yu'jin	征引古代史实或文献来喻说当前的现实。
引古证今	yin'gu'zheng'jin	引用古代史实或文献来论证当前的行事。
引虎拒狼	yin'hu'ju'lang	亦作“引狼拒虎”。比喻引进另一种恶势力来抗拒原来的恶势力，其祸患将更甚。
引虎入室	yin'hu'ru'shi	又作：引狼入室。
引虎自卫	yin'hu'zi'wei	比喻依靠恶势力来保卫自己，反会招来祸患。
引火烧身	yin'huo'shao'shen	①比喻自取毁灭；自讨苦吃。②今亦用以比喻主动地批评自己的错误，争取他人帮助。
引经据典	yin'jing'ju'dian	引用经书，根据典籍。语本《后汉书·荀爽传》：“爽皆引据大义，正之经典。”
引经据古	yin'jing'ju'gu	引用经史古籍中的文句或故事作为根据。
引咎责躬	yin'jiu'ze'gong	同“引咎自责”。
引咎自责	yin'jiu'zi'ze	承认过失，责备自己。
引吭高歌	yin'hang'gao'ge	拉开嗓子，大声歌唱。
引狼拒虎	yin'lang'ju'hu	见“引虎拒狼”。
引狼入室	yin'lang'ru'shi	比喻自己把坏人引入内部。
引狼自卫	yin'lang'zi'wei	又作：引虎自卫。
引类呼朋	yin'lei'hu'peng	呼引气味相投的同类。
引律比附	yin'lv'bi'fu	古代法律用语。援引律令，类比定罪。
引人入胜	yin'ren'ru'sheng	吸引人进入美妙的境地。语本南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》：“王卫军云，酒正自引人著胜地。”后多用以指风景或文章等优美吸引人。
引日成岁	yin'ri'cheng'sui	捱过一天像度过一年。形容思念的深切。
引商刻角	yin'shang'ke'jiao	见“引商刻羽”。
引商刻羽	yin'shang'ke'yu	古乐律音阶有宫、商、角、徵、羽以及变徵、变宫。商声在五音中最高，称“引”；羽声等较细，称“刻”。“引商刻羽”，谓曲调高古、讲求声律的演奏。
引申触类	yin'shen'chu'lei	见“引伸触类”。
引伸触类	yin'shen'chu'lei	亦作“引申触类”。谓从某一事物的原则，延展推广到同类的事物。语本《易·系辞上》：“引而伸之，触类而长之。”
引绳排根	yin'sheng'pai'gen	见“引绳批根”。
引绳批根	yin'sheng'pi'gen	亦作“引绳排根”。比喻合力排斥异己。
引绳棋布	yin'sheng'qi'bu	形容纵横整齐。
引绳切墨	yin'sheng'qie'mo	木工拉墨线裁直。用以比喻刚直不阿。
引手投足	yin'shou'tou'zu	比喻出微力便能援救别人。语本唐韩愈《应科目时与人书》：“庸讵知有力者不哀其穷，而忘一举手一投足之劳而转之清波乎？”
引水入墙	yin'shui'ru'qiang	比喻自招灾祸。
引物连类	yin'wu'lian'lei	谓引证或引喻某一事物，而连带及于同类的其他事物。
引线穿针	yin'xian'chuan'zhen	见“引线穿针”。
引线穿针	yin'xian'chuan'zhen	亦作“引线穿针”。①把线穿上针眼。②比喻从中联系撮合。
引新吐故	yin'xin'tu'gu	又作：吐故纳新。古代道家的养生之术，即吐纳术。
引针拾芥	yin'zhen'shi'jie	比喻事物互相感应。语本汉王充《论衡·乱龙》：“顿牟掇芥，磁石引针，皆以其真是，不假他类。”顿牟，琥珀。一说为玳瑁。
饮冰内热	yin'bing'nei're	形容十分惶恐焦灼。语本《庄子·人间世》：“今吾朝受命而夕饮冰，我其内热与？”成玄英疏：“诸梁晨朝受诏，暮夕饮冰，足明怖惧忧愁，内心燻灼。”
饮冰茹蘖	yin'bing'ru'nie	见“饮冰食蘖”。
饮冰食蘖	yin'bing'shi'nie	谓生活清苦，为人清白。语本唐白居易《三年为刺史》诗之二：“三年为刺史，饮冰复食檗。唯向天竺山，取得两片石。此抵有千金，无乃伤清白。”
饮冰吞檗	yin'bing'tun'bo	见“饮冰食蘖”。
饮胆尝血	yin'dan'chang'xue	谓刻苦自励。
饮犊上流	yin'du'shang'liu	谓蔑视爵禄名位，风操高洁。语本晋皇甫谧《高士传·许由》：“尧又召为九州长，由不欲闻之，洗耳於颍水滨。时其友巢父牵犊欲饮之，见由洗耳，问其故。对曰：‘尧欲召我为九州长，恶闻其声，是故洗耳。’巢父曰：‘……子故浮游俗间，求其名誉，污吾犊口。’牵犊上流而饮之。”
饮谷栖丘	yin'gu'qi'qiu	又作：栖丘饮谷。
饮河满腹	yin'he'man'fu	《庄子·逍遥游》：“鹪鷯巢於深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。”后遂以“饮河满腹”比喻人应知足，贪多无益。
饮河鼹鼠	yin'he'yan'shu	比喻指所需求或所得极有限的人。语本《庄子·逍遥游》：“偃鼠饮河，不过满腹。”
饮恨而终	yin'hen'er'zhong	心怀怨恨而死。
饮恨吞声	yin'hen'tun'sheng	忍恨含悲，不敢表露。语本南朝梁江淹《恨赋》：“莫不饮恨而吞声。”
饮灰洗胃	yin'hui'xi'wei	谓彻底改过，重新作人。语本《晋书·石季龙载记下》：“季龙曰：‘吾欲以纯灰三斛洗吾腹。腹秽恶，故生凶子，兒年二十馀便欲杀公。’”
饮马长江	yin'ma'chang'jiang	在长江边给战马喝水。谓渡江南下进行征伐。
饮气吞声	yin'qi'tun'sheng	谓不喘气，不做声。形容忧惧惶恐。
饮泣吞声	yin'qi'tun'sheng	泪流入口，哭不出声。形容十分悲痛而不能公开发泄。
饮泉清节	yin'quan'qing'jie	《晋书·良吏传·吴隐之》载：隆安中，吴为广州刺史，经石门，“有水名贪泉，饮者怀无厌之欲”，吴“至泉所，酌而饮之，因赋诗：‘古人云此水，一歃怀千金。试使夷齐饮，终当不易心。’”抵任后，吴“清操逾厉”。后遂以“饮泉清节”指廉正清白的节操。
饮食男女	yin'shi'nan'nv	指对吃喝和性的需要。
饮食起居	yin'shi'qi'ju	指人的日常生活。
饮水辨源	yin'shui'bian'yuan	见“饮水知源”。
饮水啜菽	yin'shui'chuo'shu	喝清水，吃豆类。形容生活清苦。语出《礼记·檀弓下》：“孔子曰：啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。”孔子曰：啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。”
饮水栖衡	yin'shui'qi'heng	喝水充饥，住简陋房屋。形容生活清苦。
饮水曲肱	yin'shui'qu'gong	《论语·述而》：“子曰：‘饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，於我如浮云。’”后因以“饮水曲肱”形容清心寡欲、安贫乐道的生活。
饮水食菽	yin'shui'shi'shu	见“饮水啜菽”。
饮水思源	yin'shui'si'yuan	比喻不忘本。语本北周庾信《徵调曲》：“落其实者思其树，饮其流者怀其源。”
饮水知源	yin'shui'zhi'yuan	比喻明白事物的本源。
饮血崩心	yin'xue'beng'xin	血泪满面，心为之碎。形容极度悲痛。
饮血茹毛	yin'xue'ru'mao	连毛带血地生食鸟兽。言远古时不知熟食。
饮鸩解渴	yin'zhen'jie'ke	见“饮鸩止渴”。
饮鸩止渴	yin'zhen'zhi'ke	用毒酒解渴。比喻只图解决目前的困难，不顾后患。语本《后汉书·霍谞传》：“譬犹疗饥於附子，止渴於酖毒，未入肠胃，已绝咽喉。”
隐恶扬善	yin'e'yang'shan	隐瞒人的过恶，宣扬人的好处。
隐迹埋名	yin'ji'mai'ming	隐藏行踪、埋没名姓以求不使人知。
隐居求志	yin'ju'qiu'zhi	隐居不仕，以实现自己的志愿。语出《论语·季氏》：“隐居以求其志，行义以达其道。”邢昺疏：“‘隐居以求其志’者，谓隐遯幽居以求遂其志也。”
隐鳞藏彩	yin'lin'cang'cai	《后汉书·逸民传·陈留老父》：“夫龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高悬，去将安所。”后因以“隐鳞藏彩”比喻潜藏待时。
隐鳞戢翼	yin'lin'ji'yi	龙隐匿鳞甲，凤收敛翅膀。比喻贤者隐居待时。
隐鳞戢羽	yin'lin'ji'yu	见“隐鳞戢翼”。
隐名埋姓	yin'ming'mai'xing	同“隐姓埋名”。
隐然敌国	yin'ran'di'guo	见“隐若敌国”。
隐忍不发	yin'ren'bu'fa	亦作“隐忍不言”。克制忍耐，不向人发泄、透露。
隐忍不言	yin'ren'bu'yan	见“隐忍不发”。
隐若敌国	yin'ruo'di'guo	语本《史记·游侠列传》：“吴楚反时，条侯为太尉，乘传车将至河南，得剧孟，喜曰：‘吴楚举大事而不求孟，吾知其无能为已矣。’天下骚动，宰相得之若得一敌国云。”后因以“隐若敌国”指对国家起举足轻重作用的人。
隐姓埋名	yin'xing'mai'ming	隐瞒自己的真实姓名以求不使人知。
隐约其词	yin'yue'qi'ci	亦作“隐约其辞”。谓语意隐晦不明或说话躲躲闪闪。
隐约其辞	yin'yue'qi'ci	见“隐约其词”。
印累绶若	yin'lei'shou'ruo	语本《汉书·佞幸传·石显》：“显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位。民歌之曰：‘牢邪石邪，五鹿客邪！’印何累累，绶若若邪！言其兼官据势也。”颜师古注：“累累，重积也。若若，长貌。”后以“印累绶若”形容官吏身兼多职，权势显赫。
廕子封妻	yin'zi'feng'qi	妻子得到封号，子孙获得世袭官爵。指建立功业，光耀门庭。
应答如流	ying'da'ru'liu	对答犹如流水。形容答话敏捷流利。
应答如响	ying'da'ru'xiang	对答有如回声。形容答话敏捷流利。
应对如流	ying'dui'ru'liu	同“应答如流”。
应对如响	ying'dui'ru'xiang	同“应答如响”。
应付裕如	ying'fu'yu'ru	谓处理事情从容不迫，很有办法。
应付自如	ying'fu'zi'ru	谓处理事情从容不迫。
应机立断	ying'ji'li'duan	又作：当机立断。形容在紧要关头处事果断。
应接不暇	ying'jie'bu'xia	①谓美景众多，来不及欣赏。②谓人事繁忙，穷于应付。
应节合拍	ying'jie'he'pai	①合乎节拍。②用以比喻得心应手，运用自如。
应名点卯	ying'ming'dian'mao	谓形式上查点人役。形容照例行事。
应权通变	ying'quan'tong'bian	谓顺应机宜，采取变通的措施。
应刃而解	ying'ren'er'jie	又作：迎刃而解。比喻问题得到顺利解决。
应天承运	ying'tian'cheng'yun	顺应天命，受天世运。
应天顺民	ying'tian'shun'min	见“应天顺人”。
应天顺人	ying'tian'shun'ren	《易·革》：“汤武革命，顺乎天而应乎人，革之时大矣哉。”后封建王朝或帝王更迭，常自称应天命、顺人心而习用此语。
应弦而倒	ying'xian'er'dao	随着弓弦的声音而倒下。形容射箭技艺高超。
应有尽有	ying'you'jin'you	应该有的都有。形容一切齐备。语出《宋书·江智渊传》：“人所应有尽有，人所应无尽无，其江智渊乎！”
英风亮节	ying'feng'liang'jie	高尚的风格和节操。
英声茂实	ying'sheng'mao'shi	谓美名和盛业。
英雄欺人	ying'xiong'qi'ren	指非凡人物逞才欺世。
英雄气短	ying'xiong'qi'duan	宋人苏丕，有高行，少应礼部试不中，拂衣去，曰：“此中最易短英雄之气”。后以“英雄气短”谓才识之士因遭遇困厄或迷恋于爱情而意志消沉。
英雄所见略同	ying'xiong'suo'jian'lve'tong	】	谓有识见者所持见解大致相同。语本《三国志·蜀志·庞统传》“先生见与善谭，大器之，以为治中从事”裴松之注引晋虞溥《江表传》：“天下智谋之士所见略同耳。”
英雄无用武之地	ying'xiong'wu'yong'wu'zhi'di	地】	比喻有胆识，有才能而无施展的机会。语本《三国志·蜀志·诸葛亮传》“英雄无所用武”。
英英玉立	ying'ying'yu'li	仪态俊美的样子。
英姿勃勃	ying'zi'bo'bo	英俊而富有朝气的样子。
英姿勃发	ying'zi'bo'fa	英勇威武，神采四溢。
英姿飒爽	ying'zi'sa'shuang	姿态英武，神采飞动。
莺猜燕妒	ying'cai'yan'du	比喻遭人猜忌。
莺巢燕垒	ying'chao'yan'lei	比喻妓院。
莺俦燕侣	ying'chou'yan'lv	以莺、燕之成双作对比喻情侣或夫妇。
莺飞草长	ying'fei'cao'chang	南朝梁丘迟《与陈伯之书》：“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”后以“莺飞草长”形容明媚的春景。
莺飞燕舞	ying'fei'yan'wu	莺燕飞舞。象征春光明媚。
莺歌蝶舞	ying'ge'die'wu	同“莺歌燕舞”。
莺歌燕舞	ying'ge'yan'wu	亦作“莺吟燕舞”。莺啼如歌，燕飞若舞。形容春光明媚，万物欢悦。亦喻形势大好。
莺歌燕语	ying'ge'yan'yu	黄鹂歌唱，燕子呢喃。形容春天的美好景象。
莺闺燕阁	ying'gui'yan'ge	指妇女的闺阁。
莺期燕约	ying'qi'yan'yue	比喻男女私情的约会。
莺声燕语	ying'sheng'yan'yu	莺声呖呖，燕语呢喃。多用以比喻女子婉转悦耳的语声。
莺啼燕语	ying'ti'yan'yu	①莺啼婉转，燕语呢喃。形容春光明媚。②比喻女子悦耳的语声。
莺吟燕舞	ying'yin'yan'wu	见“莺歌燕舞”。
莺吟燕儛	ying'yin'yan'wu	见“莺歌燕舞”。
鹦鹉学舌	ying'wu'xue'she	《景德传灯录·越州大殊慧海和尚》：“僧问：‘何故不许诵经，唤作客语？’师曰：‘如鹦鹉只学人言，不得人意。经传佛意，不得佛意而但诵，是学语人，所以不许。’”后因以“鹦鹉学舌”比喻人云亦云，没有主见。
膺箓受图	ying'lu'shou'tu	①谓帝王得受图箓，应运而兴。图，河图；箓，符命。②道教谓经过修炼，受天地道箓而名列仙籍。
膺图受箓	ying'tu'shou'lu	见“膺箓受图”。
鹰撮霆击	ying'cuo'ting'ji	像老鹰攫食，雷霆猛击。形容气势威猛。
鹰击长空	ying'ji'chang'kong	谓雄鹰振翅飞翔于辽阔的天空。亦比喻有雄心壮志的人在广阔的领域中施展自己的才能。
鹰击毛挚	ying'ji'mao'zhi	比喻严酷凶悍。
鹰瞵鹗视	ying'lin'e'shi	像鹰一样凶狠地注视着。鹗，鱼鹰。形容以威猛的目光窥望。
鹰瞵虎攫	ying'lin'hu'jue	见“鹰瞵虎视”。
鹰瞵虎视	ying'lin'hu'shi	像鹰和虎一样凶狠贪婪地注视着。形容心怀不善，伺机攫取。
鹰拿雁捉	ying'na'yan'zhuo	形容缉捕时的快速凶猛。
鹰觑鹘望	ying'qu'gu'wang	又作：鹰瞵鹗视。比喻以敏锐而急迫的目光窥望。
鹰视虎步	ying'shi'hu'bu	见“鹰视狼步”。
鹰视狼步	ying'shi'lang'bu	视物如鹰，行步如狼。形容举止狠戾。
鹰视狼顾	ying'shi'lang'gu	形容目光锐利，为人狠戾。
鹰睃狼顾	ying'suo'lang'gu	见“鹰视狼顾”。
鹰心雁爪	ying'xin'yan'zhao	比喻心灵手快。
鹰扬虎视	ying'yang'hu'shi	如鹰飞扬，似虎雄视。形容威武奋勇。
鹰扬虎噬	ying'yang'hu'shi	如鹰飞扬，似虎噬咬。形容耀武扬威，穷凶极恶。
鹰挚狼食	ying'zhi'lang'shi	比喻凶狠地攫取和吞没。
迎风待月	ying'feng'dai'yue	唐元稹《莺莺传》记张生遇崔莺莺于蒲东普救寺，张生致诗挑逗莺莺，莺莺复诗，约以私会，其诗曰：“待月西厢下，迎风户半开，拂墙花影动，疑是玉人来。”后因以“迎风待月”表示男女密约私会。
迎奸卖俏	ying'jian'mai'qiao	指卖弄姿色，诱人偷情。
迎来送往	ying'lai'song'wang	①谓迎接来者，送走去者。②谓来时迎接，去时送行。
迎门请盗	ying'men'qing'dao	典出《后汉书·赵咨传》：“咨少孤，有孝行……盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门迎盗，因请为设食。”后以“迎门请盗”比喻至孝。
迎刃冰解	ying'ren'bing'jie	同“迎刃而解”。
迎刃而解	ying'ren'er'jie	比喻事情容易解决。
迎刃立解	ying'ren'li'jie	同“迎刃而解”。
迎刃以解	ying'ren'yi'jie	同“迎刃而解”。
迎神赛会	ying'shen'sai'hui	旧俗把神像抬出庙来游行，并举行祭会，以求消灾赐福。
迎头趕上	ying'tou'gan'shang	谓加紧追上最前面的。
迎头痛击	ying'tou'tong'ji	当头给以沉重打击。
迎新弃旧	ying'xin'qi'jiu	谓离开旧夫，再嫁新君。
迎新送故	ying'xin'song'gu	见“迎新送旧”。
迎新送旧	ying'xin'song'jiu	①谓迎来新的，送走旧的。②特指妓女生涯。
盈篇累牍	ying'pian'lei'du	形容文辞冗长。
盈千累万	ying'qian'lei'wan	形容为数甚多。
萤窗雪案	ying'chuang'xue'an	《晋书·车胤传》：“胤恭勤不倦，博学多通。家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。”《初学记》卷二引《宋齐语》：“孙康家贫，常映雪读书。”后遂以“萤窗雪案”为勤学苦读之典。
萤灯雪屋	ying'deng'xue'wu	同“萤窗雪案”。
营私罔利	ying'si'wang'li	谓谋求私利。
营私舞弊	ying'si'wu'bi	为谋私利而耍弄手段干违法乱纪的事。
营私植党	ying'si'zhi'dang	结合党羽，谋取私利。
营私作弊	ying'si'zuo'bi	见“营私舞弊”。
营营苟苟	ying'ying'gou'gou	形容人不顾廉耻，到处钻营。
营营逐逐	ying'ying'zhu'zhu	①忙忙碌碌。②竞相追逐。
营蝇斐锦	ying'ying'fei'jin	《诗·小雅·青蝇》：“营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。”郑玄笺：“兴者，蝇之为蟲，汙白使黑，汙黑使白，喻佞人变乱善恶也。”又《巷伯》：“萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已大甚。”郑玄笺：“兴者，喻谗人集作己过以成於罪，犹女工之集采色以成锦文。”后因以“营蝇斐锦”比喻谗人颠倒黑白，诽谤诬陷，入人于罪。
萦肠惹肚	ying'chang're'du	形容非常挂念。
蝇飞蚁聚	ying'fei'yi'ju	比喻人众多杂沓，聚集一处。
蝇粪点玉	ying'fen'dian'yu	比喻完美的事物遭到玷污或正直的人遭到谗人的诽谤诬蔑。唐陈子昂有《宴胡楚真禁所》诗云：“青蝇一相点，白璧遂成冤。”
蝇集蚁附	ying'ji'yi'fu	又作：蝇营蚁聚。
蝇名蜗利	ying'ming'wo'li	苍蝇头般的微名，蜗牛角样的小利。比喻微不足道的名利。
蝇声蛙噪	ying'sheng'wa'zao	苍蝇、青蛙无休止地叫。比喻低劣的、无病呻吟的诗文。
蝇声蚓窍	ying'sheng'yin'qiao	又作：蝇声蛙噪。
蝇随骥尾	ying'sui'ji'wei	苍蝇附随在骐骥的尾巴上，便可腾飞千里。比喻依附于贤能或有名望者，必能得益。语出《后汉书·隗嚣传》：“数蒙伯乐一顾之价，而苍蝇之飞，不过数步，即讬骥尾，得以绝群。”李贤注：“张敞书曰：‘苍蝇之飞，不过十步；自讬骐骥之尾，仍腾千里之路。’”
蝇头微利	ying'tou'wei'li	喻指微小的利益。
蝇头蜗角	ying'tou'wo'jiao	苍蝇头，蜗牛角。比喻微小的名利。
蝇头小利	ying'tou'xiao'li	见“蝇头微利”。
蝇营狗苟	ying'ying'gou'gou	①像苍蝇一样到处钻营，像狗一样苟且求活。比喻为追求名利，不顾廉耻，不择手段。②借指无耻之徒。
蝇营鼠窥	ying'ying'shu'kui	像蝇一样营营往来，像鼠一样四下窥伺。比喻到处钻营，贪婪无耻。
蝇营蚁附	ying'ying'yi'fu	见“蝇营蚁聚”。
蝇营蚁聚	ying'ying'yi'ju	像苍蝇样往来飞逐，像蚂蚁般纷纷聚集。比喻不顾廉耻，趋炎附势，到处钻营。
蝇攒蚁附	ying'zan'yi'fu	又作：蝇营蚁聚。
蝇攒蚁聚	ying'zan'yi'ju	见“蝇飞蚁聚”。
嬴奸买俏	ying'jian'mai'qiao	又作：狎妓买笑。
赢奸卖俏	ying'jian'mai'qiao	谓风流调情。
赢金一经	ying'jin'yi'jing	谓留下满筐的金银，不如传授一经。赢，通“籝”。典出《汉书·韦贤传》：“贤四子；长子方山为高寝令，早终；次子弘，至东海太守；次子舜，留鲁守坟墓；少子玄成，复以明经历位至丞相。故邹鲁谚曰：‘遗子黄金满籝，不如一经。’”颜师古注：“今书本籝字或作盈，又是盈满之义。”
郢匠挥斤	ying'jiang'hui'jin	《庄子·徐无鬼》载，匠石挥斧削去郢人涂在鼻翼上的白粉，而不伤其人。后因以“郢匠挥斤”比喻纯熟、高超的技艺。
郢人斤斧	ying'ren'jin'fu	同“郢匠挥斤”。
郢人斤斫	ying'ren'jin'zhuo	同“郢匠挥斤”。
郢人运斧	ying'ren'yun'fu	同“郢匠挥斤”。
郢人斫垩	ying'ren'zhuo'e	同“郢匠挥斤”。
郢书燕说	ying'shu'yan'shuo	《韩非子·外储说左上》；“郢人有遗燕相国书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：‘举烛’，云而过书‘举烛’。举烛，非书意也。燕相受书而说之，曰：‘举烛者，尚明也；尚明也者，举贤而任之。’燕相白王，王大悦，国以治。治则治矣，非书意也。”后因以“郢书燕说”比喻曲解原意，以讹传讹。
郢中白雪	ying'zhong'bai'xue	典出战国楚宋玉《答楚王问》：“客有歌於郢中者，其始曰《下里巴人》，国中属而和者数千人；其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人；其为《阳春白雪》，国中属而和者不过数十人……是其曲弥高，其和弥寡。”后以“郢中白雪”指高雅的乐曲或诗文。
颖脱而出	ying'tuo'er'chu	颖，锥芒。言锥芒全部脱出。比喻有才能的人得到机会，即能全部显现出来。
影形不离	ying'xing'bu'li	形影不离。比喻关系密切。
影影绰绰	ying'ying'chuo'chuo	模模糊糊；似隐似现。
影只形单	ying'zhi'xing'dan	犹形单影只。
影只形孤	ying'zhi'xing'gu	犹形单影只。
映雪读书	ying'xue'du'shu	利用雪的反光读书。晋孙康，京兆人。家贫好学，常映雪读书。事见《初学记》卷二引《宋齐语》。后用为勤学苦读之典。
映雪囊萤	ying'xue'nang'ying	晋孙康家贫，冬夜映雪光读书；晋车胤家贫，夏夜练囊盛萤，借萤火虫的微光读书。事见《初学记》卷二引《宋齐语》、《晋书·车胤传》后以“映雪囊萤”形容夜以继日，苦学不倦。
佣中佼佼	yong'zhong'jiao'jiao	谓在平凡之人中才能较为特出。
拥篲救火	yong'hui'jiu'huo	谓方法不当，事必不成。
拥书百城	yong'shu'bai'cheng	北魏李谧，博览群书，无意做官，将家产都花在收集书籍上。经他细加审订的书有四千卷之多。他有句名言：“丈夫拥书万卷，何假南面百城！”见《魏书·逸士传·李谧》。后以“拥书百城”喻藏书之富或嗜书之深。
拥书南面	yong'shu'nan'mian	见“拥书百城”。
拥政爱民	yong'zheng'ai'min	军队拥护政府，爱护人民。
庸耳俗目	yong'er'su'mu	指学识浅薄的人。
庸人自扰	yong'ren'zi'rao	《新唐书·陆象先传》：“天下本无事，庸人扰之为烦耳。”后以“庸人自扰”谓本来无事而徒自烦扰。
庸中佼佼	yong'zhong'jiao'jiao	在常人之中显得比较突出的。
庸中皦皦	yong'zhong'jiao'jiao	又作：出类拔萃。常人中显得才能特出者。
雍门刎首	yong'men'wen'shou	相传越军至齐境，烈士雍门子狄闻之，刎颈而死。越军知之，曰：“齐王有臣钧如雍门子狄，拟使越社稷不血食。”遂引军而退。齐王葬雍门以上卿之礼。见汉刘向《说苑·立节》。后用为忠君的典实。
雍容大雅	yong'rong'da'ya	见“雍容閒雅”。
雍容典雅	yong'rong'dian'ya	形容文气舒缓，词藻优美而不俗。
雍容尔雅	yong'rong'er'ya	见“雍容閒雅”。
雍容华贵	yong'rong'hua'gui	形容仪态大方，服饰豪华而无俗气。
雍容閒雅	yong'rong'xian'ya	谓神态从容不迫，举止文雅大方。
雍容雅步	yong'rong'ya'bu	谓神态从容，举止斯文。
饔飧不给	yong'sun'bu'gei	一日三餐不能自给。形容穷苦。
饔飧不继	yong'sun'bu'ji	吃了早餐没有晚饭。形容穷困。
永垂不朽	yong'chui'bu'xiu	指姓名、事迹、制度、精神等长久流传，永不磨灭。
永劫沉沦	yong'jie'chen'lun	见“永劫沉轮”。
永劫沉轮	yong'jie'chen'lun	亦作“永劫沉沦”。谓永远不得超生。
永志不忘	yong'zhi'bu'wang	永远记住，不遗忘。
咏嘲风月	yong'chao'feng'yue	同“咏月嘲风”。
咏桑寓柳	yong'sang'yu'liu	咏的是“桑”，而实际说的是“柳”。喻借题传情。
咏月嘲风	yong'yue'chao'feng	①又作：咏月嘲花。②指男女谈情说爱。
咏月嘲花	yong'yue'chao'hua	指创作诗歌。花和月经常作为诗人歌咏的对象，故称。
勇冠三军	yong'guan'san'jun	勇敢为全军之首。形容勇猛过人。
勇猛精进	yong'meng'jing'jin	①本为佛教语，指奋勉修行。②指刻苦修习，猛进不已。
勇往直前	yong'wang'zhi'qian	勇敢地一直前进。
用非所学	yong'fei'suo'xue	使用中需要的本领，与学习中得到的东西不一致。
用管窥天	yong'guan'kui'tian	从管子里看天。喻眼光狭窄，见识短浅。
用扌舍行藏	yong'shou'she'xing'cang		见“用行舍藏”。
用天因地	yong'tian'yin'di	利用天时，顺应地利。
用武之地	yong'wu'zhi'di	①宜于作战的地方；进行战争的地方。②指施展本领的地方。
用夏变夷	yong'xia'bian'yi	谓以诸夏文化影响中原地区以外的其他民族。夏，诸夏，古代中原地区周王朝所分封的各诸侯国，后泛指中国。夷，指中原地区以外的各族。
用心用意	yong'xin'yong'yi	又作：专心致志。
用行舍藏	yong'xing'she'cang	亦作“用扌舍行藏”。《论语·述而》：“子谓颜渊曰：‘用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫。’”谓被任用就行其道，不被任用就退隐。
用一当十	yong'yi'dang'shi	喻以寡敌众。
用逸待劳	yong'yi'dai'lao	以逸待劳。谓作战时采取守势，养精蓄锐，待敌军奔走疲惫之后，乘机出击以取胜。
优孟衣冠	you'meng'yi'guan	①楚相孙叔敖死，优孟着孙叔敖衣冠，摹仿其神态动作，楚庄王及左右不能辨，以为孙叔敖复生。事见《史记·滑稽列传》。后因称登场演戏为“优孟衣冠”。②指艺术上单纯地模仿，只在外表、形式上相似。③谓仿古而酷似原物。
优柔寡断	you'rou'gua'duan	做事犹豫，缺乏决断。
优柔厌饫	you'rou'yan'yu	见“优柔餍饫”。
优柔餍饫	you'rou'yan'yu	亦作“优柔厌饫”。喻为学之从容求索，深入体味。语本晋杜预《〈春秋左传集解〉序》：“优而柔之，使自求之；餍而饫之，使自趋之。”
优胜劣败	you'sheng'lie'bai	指生物在生存竞争中，竞争力强者取胜，得以生存；竞争力弱者失败，被淘汰。这是达尔文主义的一个基本观点。后被错误地应用到人类社会上来。
优昙一现	you'tan'yi'xian	优昙钵花如莲花十二瓣，一开即敛。比喻事物或景象稍现即逝，难得见到。语出《法华经·方便品》：“佛告舍利弗，如是妙法，诸佛如来时乃说之，如优昙钵花时一现耳。”
优贤扬历	you'xian'yang'li	亦作“优贤飏历”。谓敬重贤才，表扬其事迹。
优贤飏历	you'xian'yang'li	见“优贤扬历”。
优游不断	you'you'bu'duan	临事犹豫，不能决断。
优游涵泳	you'you'han'yong	谓从容求索，深入体会。
优游岁月	you'you'sui'yue	悠闲舒适地过日子。
优游自得	you'you'zi'de	悠闲如意。
优游自如	you'you'zi'ru	①悠闲适意，无拘无束。②又作：从容不迫。
优游自若	you'you'zi'ruo	从容不迫，不变常态。
优游自適	you'you'zi'shi	悠闲适意。
优游自在	you'you'zi'zai	悠闲舒适。
优游卒岁	you'you'zu'sui	亦作“优游卒岁”。悠闲度日。语出《左传·襄公二十一年》：“《诗》曰：‘优哉游哉，聊以卒岁。’”
优游卒岁	you'you'zu'sui	见“优游卒岁”。
优哉游哉	you'zai'you'zai	见“优哉游哉”。
优哉游哉	you'zai'you'zai	亦作“优哉游哉”。形容从容自得，悠闲无事。
忧谗畏讥	you'chan'wei'ji	担忧被谗言中伤。
忧公忘私	you'gong'wang'si	关心公益，不顾私利。
忧国忧民	you'guo'you'min	为国家和人民而忧虑。
忧患馀生	you'huan'yu'sheng	指饱经艰难困苦之后留存下来的生命。
忧盛危明	you'sheng'wei'ming	又作：居安思危。
忧心忡忡	you'xin'chong'chong	忧愁不安的样子。
忧心悄悄	you'xin'qiao'qiao	忧虑不安貌。
忧心如捣	you'xin'ru'dao	忧愁得像有东西在捣心一样。形容十分焦急。语本《诗·小雅·小弁》：“我心忧伤，惄焉如捣。”
忧心如焚	you'xin'ru'fen	心里忧愁得像火烧。形容十分焦急。
悠然自得	you'ran'zi'de	谓神态从容，心情闲适。
悠游自得	you'you'zi'de	同“悠然自得”。
悠游自在	you'you'zi'zai	见“悠游自得”。
悠哉游哉	you'zai'you'zai	悠闲自在。
尤而效之	you'er'xiao'zhi	谓明知其为错误而有意仿效之。
尤红殢翠	you'hong'ti'cui	比喻男女间的缠绵亲昵。
尤花殢雪	you'hua'ti'xue	犹尤云殢雨。
尤物移人	you'wu'yi'ren	谓绝色的女子能移易人的情志。语本《左传·昭公二十八年》：“夫有尤物，足以移人。”
尤云殢雪	you'yun'ti'xue	犹尤云殢雨。
尤云殢雨	you'yun'ti'yu	喻缠绵于男女欢爱。
由博返约	you'bo'fan'yue	《孟子·离娄下》：“博学而详说之，将以反说约也。”赵岐注：“不尽知，则不能要言之。”后因以“由博返约”指学成广博之后，更撮其精要，复而归于简约。
油壁香车	you'bi'xiang'che	称妇女所乘油壁车。
油光晶亮	you'guang'jing'liang	形容非常光滑明亮。
油光可鉴	you'guang'ke'jian	形容非常光亮润泽。
油光水滑	you'guang'shui'hua	①形容光滑润泽。②形容人的圆滑、狡诈。
油煎火燎	you'jian'huo'liao	形容痛苦或焦灼。
油浇火燎	you'jiao'huo'liao	形容焦急。
油乾灯草尽	you'qian'deng'cao'jin		比喻很快就要死亡。
油乾灯尽	you'qian'deng'jin	见“油乾灯草尽”。
油乾火尽	you'qian'huo'jin	形容罄尽。
油腔滑调	you'qiang'hua'diao	形容说话或行文浮滑不实。
油头粉面	you'tou'fen'mian	①形容女人打扮得妖艳俏丽。②形容男子打扮得花哨而轻浮。
油头光棍	you'tou'guang'gun	指浮浪子弟。
油头滑脸	you'tou'hua'lian	形容人狡猾轻浮。
油头滑面	you'tou'hua'mian	见“油头滑脸”。
油头滑脑	you'tou'hua'nao	犹油头滑脸。
油盐酱醋	you'yan'jiang'cu	①泛指烹调佐料。比喻另外添加的原来没有的内容。②指琐碎庸俗。
油渍麻花	you'zi'ma'hua	形容油污斑斑的样子。
油嘴花脣	you'zui'hua'chun	形容说话油滑虚浮。
油嘴滑舌	you'zui'hua'she	见“油嘴油舌”。
油嘴油舌	you'zui'you'she	形容说话油滑轻浮。
游荡不羁	you'dang'bu'ji	游乐放荡，不受拘束。
游蜂浪蝶	you'feng'lang'die	比喻冶游好色的浪子。
游蜂戏蝶	you'feng'xi'die	①指围着花丛飞舞游动的蜜蜂和蝴蝶。②见“游蜂浪蝶”。
游光扬声	you'guang'yang'sheng	流传荣誉，播扬名声。
游回磨转	you'hui'mo'zhuan	又作：团团转。
游目骋观	you'mu'cheng'guan	纵目观望，尽览景物。
游目骋怀	you'mu'cheng'huai	纵目观览，舒展胸怀。
游目骋怀	you'mu'cheng'huai	纵目观望，舒展胸怀。
游目骋怀	you'mu'cheng'huai	纵目观望，舒展胸怀。
游骑无归	you'qi'wu'gui	外出之马，无所归宿。比喻远离根本，不得归宿。
游刃有馀	you'ren'you'yu	语出《庄子·养生主》：“今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发於硎。彼节者有閒，而刀刃者无厚；以无厚入有閒，恢恢乎其於游刃必有馀地矣。”后用以喻做事熟练，轻而易举。
游刃有馀	you'ren'you'yu	典出《庄子·养生主》。后以“游刃有馀”谓观察事物透彻，技艺精熟，运用自如。
游刃有馀	you'ren'you'yu	典出《庄子·养生主》。后以“游刃有馀”谓观察事物透彻，技艺精熟，运用自如。
游刃馀地	you'ren'yu'di	又作：游刃有馀。
游刃馀地	you'ren'yu'di	犹游刃有馀。
游刃馀地	you'ren'yu'di	犹游刃有馀。
游山玩景	you'shan'wan'jing	犹游山玩水。
游山玩水	you'shan'wan'shui	游览山水风景。语本《景德传灯录·韶州云门山文偃禅师》：“问：‘如何是学人自己？’师曰：‘游山玩水。’”
游山玩水	you'shan'wan'shui	到有山有水的地方游玩，观赏自然风景。
游山玩水	you'shan'wan'shui	到有山有水的地方游玩，观赏自然风景。
游山玩水	you'shan'wan'shui	见“游山玩水”。
游手好閒	you'shou'hao'xian	见“游手好闲”。
游手好閒	you'shou'hao'xian	见“游手好闲”。
游手好闲	you'shou'hao'xian	亦作“游手好閒”。游荡成性，好逸恶劳。
游手好闲	you'shou'hao'xian	游荡成性，不好劳动。
游手好闲	you'shou'hao'xian	游荡成性，不好劳动。
游手偷閒	you'shou'tou'xian	见“游手偷闲”。
游手偷闲	you'shou'tou'xian	同“游手好闲”。
游思妄想	you'si'wang'xiang	又作：胡思乱想。
游谈无根	you'tan'wu'gen	谓没有根据信口乱说。
游戏笔墨	you'xi'bi'mo	指以游戏态度所写的诗文。
游戏尘寰	you'xi'chen'huan	又作：游戏人间。
游戏翰墨	you'xi'han'mo	见“游戏笔墨”。
游戏人间	you'xi'ren'jian	①在人间嬉戏。②活在世上的婉辞。③指玩世不恭、以人生为游戏。
游戏人间	you'xi'ren'jian	谓玩世不恭，把人生作为游戏的一种生活态度。
游戏人间	you'xi'ren'jian	谓玩世不恭，把人生作为游戏的一种生活态度。
游戏人世	you'xi'ren'shi	见“游戏人间”。
游戏三昧	you'xi'san'mei	①佛教语。意为自在无碍，不失定意。后指达到超脱自在的境界。②谓深通某事而以游戏出之。③指游戏之奥妙、诀要。④指深谙游戏之奥妙、诀要。
游戏三昧	you'xi'san'mei	①佛家谓自在无碍，而常不失定意。②指得趣于某事或懂得其中奥妙而以游戏出之。
游戏三昧	you'xi'san'mei	①佛家谓自在无碍，而常不失定意。②指得趣于某事或懂得其中奥妙而以游戏出之。
游响停云	you'xiang'ting'yun	形容响亮的歌声，高入云霄，能使流云受阻而停下来。语本《列子·汤问》：“抚节悲歌，声振林木，响遏行云。”
游心骇耳	you'xin'hai'er	发人遐想，动人听闻。
游心寓目	you'xin'yu'mu	留心观看。
有案可查	you'an'ke'cha	谓有文件可查考。形容证据确凿，无可否认。
有案可稽	you'an'ke'ji	同“有案可查”。
有板有眼	you'ban'you'yan	①谓唱腔合乎节拍。②谓言语行事有节奏、有条理。
有备无患	you'bei'wu'huan	事先有准备就可以避免灾祸。
有本有原	you'ben'you'yuan	亦作“有本有源”。谓有根源；源源本本。
有本有源	you'ben'you'yuan	见“有本有原”。
有蠙可乘	you'pin'ke'cheng	见“有隙可乘”。
有朝一日	you'zhao'yi'ri	谓将来有一天。
有耻且格	you'chi'qie'ge	谓人有知耻之心，则能自我检点而归于正道。
有的放矢	you'di'fang'shi	对准靶子射箭。比喻言语、行动有明确的目标。
有风有化	you'feng'you'hua	谓有教育意义。
有负众望	you'fu'zhong'wang	辜负众人的期望。
有根有底	you'gen'you'di	又作：有根有据。
有根有苗	you'gen'you'miao	有根据，有线索。
有过之无不及	you'guo'zhi'wu'bu'ji	】	谓相比起来，只有超过而没有趕不上的。
有机可乘	you'ji'ke'cheng	谓有机会可以利用。
有加无已	you'jia'wu'yi	①形容程度不断增加，越发展越厉害。②形容大大超过。
有脚书厨	you'jiao'shu'chu	戏称记闻精确、知识渊博的人。
有脚阳春	you'jiao'yang'chun	亦作“有脚阳春”。对官吏施行德政的颂词。典出五代王仁裕《开元天宝遗事·有脚阳春》：“宋璟爱民恤物，朝野归美，时人咸谓璟为有脚阳春，言所至之处，如阳春煦物也。”
有脚阳春	you'jiao'yang'chun	见“有脚阳春”。
有脚阳春	you'jiao'yang'chun	见“有脚阳春”。
有教无类	you'jiao'wu'lei	不论贵贱贤愚都给以教育。
有口皆碑	you'kou'jie'bei	比喻人人称颂。碑，指功德碑。语本《五灯会元·宝峰文禅师法嗣·太平安禅师》：“劝君不用镌顽石，路上行人口似碑。”
有口难辩	you'kou'nan'bian	同“有口难分”。
有口难分	you'kou'nan'fen	形容很难分辩。
有口难言	you'kou'nan'yan	有话不敢说或不便说。
有口无心	you'kou'wu'xin	①谓嘴上说说而已，并不准备实行。②谓说话心不在焉。③心直口快。
有口无行	you'kou'wu'xing	有虚言而无德行。
有来无回	you'lai'wu'hui	只要来了，就回不去。谓彻底被消灭。
有来有往	you'lai'you'wang	谓对等行动。所指因文而异。
有棱有角	you'leng'you'jiao	①喻为人有锋芒，有主见。②形容表情严峻。
有利可图	you'li'ke'tu	有利益可以谋取。
有例可援	you'li'ke'yuan	有成例可以援引。
有名亡实	you'ming'wang'shi	见“有名无实”。
有名无实	you'ming'wu'shi	亦作“有名亡实”。谓空有名义或名声而没有实际。语本《国语·晋语八》：“叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之。宣子曰：‘吾有卿之名，而无其实。无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故？’”
有目共睹	you'mu'gong'du	同“有目共见”。
有目共见	you'mu'gong'jian	谓人人都看见，极其明显。
有目共赏	you'mu'gong'shang	谓看见的人都赞赏、赏鉴。
有目无睹	you'mu'wu'du	又作：有眼无珠。
有年无月	you'nian'wu'yue	谓日子拖得长久，没有确定的期限。
有女怀春	you'nv'huai'chun	谓少女爱慕异性。
有其父必有其子	you'qi'fu'bi'you'qi'zi	子】	谓子肖其父。语本《孔丛子·居卫》：“有此父斯有此子，人道之常也。”
有气没力	you'qi'mei'li	见“有气无力”。
有气无力	you'qi'wu'li	形容委顿虚弱或无精打采。
有气无烟	you'qi'wu'yan	形容家中非常贫困，无米下锅。
有钱有势	you'qian'you'shi	谓既有钱财，又有势力。
有求必应	you'qiu'bi'ying	只要有人请求就一定允诺。
有三有俩	you'san'you'liang	谓有富馀钱财。
有色眼镜	you'se'yan'jing	比喻看待人或事物所抱的成见。
有伤风化	you'shang'feng'hua	指对社会风俗、教化产生不良的影响。多用于指摘男女关系不正常。
有生力量	you'sheng'li'liang	①原指军队中的兵员和马匹。亦泛指有战斗力的部队。②指充满活力的力量。
有生之年	you'sheng'zhi'nian	指人活着的岁月。
有声没气	you'sheng'mei'qi	见“有声无气”。
有声无气	you'sheng'wu'qi	①形容人气息奄奄。②形容说话无精打采。
有声无实	you'sheng'wu'shi	又作：有名无实。
有声有色	you'sheng'you'se	①形容叙述、描绘或其他表现生动、精采。②谓丰富多采。
有始无终	you'shi'wu'zhong	谓做事有头无尾，不能坚持到底。
有始有终	you'shi'you'zhong	见“有始有卒”。
有始有卒	you'shi'you'zu	谓做事能贯彻始终，坚持到底。
有事之秋	you'shi'zhi'qiu	指战争或多事故的年头。
有恃无恐	you'shi'wu'kong	有了依仗就无所畏惧或顾忌。语本《左传·僖公二十六年》：“齐侯曰：‘室如县罄，野无青草，何恃而不恐？’对曰：‘恃先王之命。’”
有恃毋恐	you'shi'wu'kong	见“有恃无恐”。
有是父必有是子	you'shi'fu'bi'you'shi'zi	子】	见“有其父必有其子”。
有死无二	you'si'wu'er	谓始终如一，至死不变。
有损无益	you'sun'wu'yi	只有害处，没有好处。
有天没日	you'tian'mei'ri	见“有天无日”。
有天没日头	you'tian'mei'ri'tou		见“有天无日”。
有天无日	you'tian'wu'ri	亦作“有天没日”。亦作“有天没日头”。①比喻暗无公理。②比喻言行肆无忌惮。③比喻无稽言行。
有条不紊	you'tiao'bu'wen	有条理，有次序，一点不乱。语出《书盘庚上》：“若网在纲，有条而不紊。”孔传：“紊，乱也。”
有条有理	you'tiao'you'li	整齐有序，层次清楚。
有头没脑	you'tou'mei'nao	形容心神不定，言行丢三落四。
有头无脑	you'tou'wu'nao	形容蠢人。
有头无尾	you'tou'wu'wei	①有开头，无结尾。指不连贯，不完整。②喻做事有始无终。
有头有脸	you'tou'you'lian	有脸面，有身份。
有头有脑	you'tou'you'nao	喻有头绪，有条理。
有头有尾	you'tou'you'wei	①有开头，有结尾。形容连贯完整，清楚明白。②又作：有始有终。
有文无行	you'wen'wu'xing	虽有文才而人品不好。
有闻必录	you'wen'bi'lu	把听到的都记下来。
有我无人	you'wo'wu'ren	极言其自傲而轻视他人。
有无相通	you'wu'xiang'tong	互通有无，互相接济。
有物有则	you'wu'you'ze	谓天地间凡事物皆有其法则、规律。
有隙可乘	you'xi'ke'cheng	亦作“有蠙可乘”。谓事情有漏洞可以利用。
有心有意	you'xin'you'yi	又作：诚心诚意。
有血有肉	you'xue'you'rou	①又作：活生生的。②比喻文艺作品描写生动、内容充实。
有言在先	you'yan'zai'xian	已经有话讲在头里。谓事前打过招呼。
有眼无瞳	you'yan'wu'tong	同“有眼无珠”。
有眼无珠	you'yan'wu'zhu	比喻没有辨别是非、好坏的能力。
有一得一	you'yi'de'yi	谓不增不减，有多少是多少。
有一无二	you'yi'wu'er	又作：独一无二。形容极其难得。
有勇无谋	you'yong'wu'mou	只有勇气而无谋略。
有勇知方	you'yong'zhi'fang	有勇气且知道义。语本《论语·先进》：“子路率尔而对曰：‘千乘之国……由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。’”何晏集解：“方，义方。”
有则改之，无则加勉	you'ze'gai'zhi'-'wu'ze'jia'mian	则加勉】	有过失或缺点则改正，无则用以自勉。本用于自省其身。后多用于指他人对自己的批评指责时所持态度。
有增无已	you'zeng'wu'yi	不断增加或不断扩展。
有征无战	you'zheng'wu'zhan	谓不战而胜。
有枝添叶	you'zhi'tian'ye	比喻说话多加增饰。
有枝有叶	you'zhi'you'ye	形容真切详尽。
有志不在年高	you'zhi'bu'zai'nian'gao	】	谓只要有志气，年轻也能做出优异成绩。
有志无时	you'zhi'wu'shi	有抱负而时运不济。
有志者事竟成	you'zhi'zhe'shi'jing'cheng	】	只要有志气事情终究会成功。
有嘴没舌	you'zui'mei'she	形容不善言辞。
有嘴没心	you'zui'mei'xin	见“有嘴无心”。
有嘴无心	you'zui'wu'xin	又作：有口无心。
牖中窥日	you'zhong'kui'ri	由窗内看日，所见昭著。喻学识简要则易清通明白。
又当别论	you'dang'bie'lun	应当另外作出评价。
又红又专	you'hong'you'zhuan	具有无产阶级的世界观，又掌握专业知识和专门技术。
又弱一个	you'ruo'yi'ge	又丧亡一个。旧多用为悼人去世之语。
又生一秦	you'sheng'yi'qin	谓又造成一个强敌。
又作别论	you'zuo'bie'lun	见“又当别论”。
右翦左屠	you'jian'zuo'tu	谓歼灭净尽。
右军習气	you'jun'xi'qi	谓作书一味摹仿而无创造。
狖轭鼯轩	you'e'wu'xuan	形容极其灵巧的车马。
诱敌深入	you'di'shen'ru	引诱敌军深深地进入已方地区以利围歼。
诱秦诓楚	you'qin'kuang'chu	战国时张仪劝导秦国以连衡破合从，以诡诈手段欺骗楚国背齐向秦。后遂因以“诱秦诓楚”表示挑拨离间。
诱掖奖劝	you'ye'jiang'quan	引导扶持，奖励劝勉。
纡金曳紫	yu'jin'ye'zi	佩带金印紫绶。谓身居高位。
纡佩金紫	yu'pei'jin'zi	身佩印绶。谓身居高位。金，指印；紫，指绶色。
纡青佩紫	yu'qing'pei'zi	见“纡青拖紫”。
纡青拕紫	yu'qing'tuo'zi	见“纡青拖紫”。
纡青拖紫	yu'qing'tuo'zi	谓身佩印绶。形容地位尊显。
纡硃怀金	yu'zhu'huai'jin	佩硃绶，怀金印。形容身居高位。
纡硃拖紫	yu'zhu'tuo'zi	亦作“纡硃曳紫”。形容地位显贵。硃、紫指高官所佩印绶之颜色。
纡硃曳紫	yu'zhu'ye'zi	见“纡硃拖紫”。
纡尊降贵	yu'zun'jiang'gui	谓地位高的人，谦卑自抑，屈尊俯就。
迂谈阔论	yu'tan'kuo'lun	又作：高谈阔论。
于今为烈	yu'jin'wei'lie	谓所谈之事古已有之，不过如今更为厉害。
予齿去角	yu'chi'qu'jiao	谓天生动物赋予齿就不赋予角。比喻事物无十全十美。
予夺生杀	yu'duo'sheng'sha	《周礼·天官、大宰》的“八柄”中有予、夺、生、诛（责备）等权力。后因以“予夺生杀”泛指帝王掌握的赏罚生死大权。
予取予夺	yu'qu'yu'duo	见“予取予携”。
予取予求	yu'qu'yu'qiu	①从我处取求。②引申为任意索取。③又作：随心所欲。
予取予携	yu'qu'yu'xie	从我处掠取。
予智予雄	yu'zhi'yu'xiong	自以为聪明和英雄。形容妄自尊大。
於安思危	yu'an'si'wei	居安思危。
盂方水方	yu'fang'shui'fang	谓水因器成形。喻上行下效。
鱼帛狐篝	yu'bo'hu'gou	典出《史记·陈涉世家》：“陈胜吴广喜，念鬼，曰：‘此教我先威众耳。’乃丹书帛曰‘陈胜王’，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又閒令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：‘大楚兴，陈胜王’。卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。”后以“鱼帛狐篝”谓借助鬼神制造舆论，以便起事。
鱼帛狐声	yu'bo'hu'sheng	见“鱼帛狐篝”。
鱼肠尺素	yu'chang'chi'su	指书信。
鱼肠雁足	yu'chang'yan'zu	泛指书信。
鱼沉鸿断	yu'chen'hong'duan	同“鱼沉雁杳”。
鱼沉雁静	yu'chen'yan'jing	同“鱼沉雁杳”。
鱼沉雁落	yu'chen'yan'luo	典出《庄子·齐物论》：“毛嫱丽姬，人之所美也，鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉！”后以“鱼沉雁落”形容女子容貌美丽。
鱼沉雁渺	yu'chen'yan'miao	同“鱼沉雁杳”。
鱼沉雁渺	yu'chen'yan'miao	见“鱼沉雁渺”。
鱼沉雁杳	yu'chen'yan'yao	比喻书信不通，音信断绝。
鱼沉雁杳	yu'chen'yan'yao	见“鱼沉雁杳”。
鱼封雁帖	yu'feng'yan'tie	泛指书信。
鱼封雁帖	yu'feng'yan'tie	见“鱼封雁帖”。
鱼釜尘甑	yu'fu'chen'zeng	《后汉书·独行传·范冉》：“（范冉）遭党人禁锢，遂推鹿车，载妻子，捃拾自资，或寓息客庐，或依宿树廕。如此十馀年，乃结草室而居焉。所止单陋，有时粮粒尽，穷居自若，言貌无改，闾里歌之曰：‘甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。’”范冉字史云，桓帝时曾任莱芜长。后以“鱼釜尘甑”谓贫穷得无粮可炊。
鱼贯雁比	yu'guan'yan'bi	见“鱼贯雁行”。
鱼贯雁行	yu'guan'yan'xing	比喻连续而进，犹如鱼群相接，雁阵行进。
鱼笺雁书	yu'jian'yan'shu	泛指书信。
鱼惊鸟散	yu'jing'niao'san	见“鱼溃鸟散”。
鱼溃鸟离	yu'kui'niao'li	见“鱼溃鸟散”。
鱼溃鸟散	yu'kui'niao'san	谓像鱼腐烂鸟溃散。比喻迅即崩溃，完全失败。
鱼烂而亡	yu'lan'er'wang	鱼烂自内而发。比喻因内部腐败而自取灭亡。
鱼烂河决	yu'lan'he'jue	鱼肉腐烂，黄河溃决。比喻因自身原因溃败灭亡而不可挽救。语出《史记·秦始皇本纪论》附录汉班固曰：“河决不可复壅，鱼烂不可复全。”
鱼烂取亡	yu'lan'qu'wang	见“鱼烂而亡”。
鱼烂土崩	yu'lan'tu'beng	鱼内腐而烂，土不实而崩。比喻内部腐败，迅速崩溃，无可挽回。
鱼烂瓦解	yu'lan'wa'jie	又作：鱼烂土崩。
鱼瞵鹗睨	yu'lin'e'ni	像鱼和鹗那样瞪眼注视。比喻瞠目而视。
鱼龙百变	yu'long'bai'bian	像鱼龙那样变化多端。
鱼龙变化	yu'long'bian'hua	谓鱼变化为龙。比喻世事或人的根本性变化。
鱼龙混杂	yu'long'hun'za	①鱼和龙混在一起。②比喻好的和坏的混杂在一起。
鱼龙曼羡	yu'long'man'xian	喻世事变幻。
鱼龙曼延	yu'long'man'yan	亦作“鱼龙漫衍”。亦作“鱼龙曼衍”。①古代百戏杂耍名。由艺人执持制作的珍异动物模型表演，有幻化的情节。鱼龙即所谓猞猁之兽，曼延亦兽名。②喻虚假多变，玩弄权术。
鱼龙曼衍	yu'long'man'yan	见“鱼龙曼延”。
鱼龙漫衍	yu'long'man'yan	见“鱼龙曼延”。
鱼鲁帝虎	yu'lu'di'hu	谓将鱼误写作鲁，帝误写作虎。泛指文字错讹。
鱼米之地	yu'mi'zhi'di	见“鱼米之乡”。
鱼米之乡	yu'mi'zhi'xiang	盛产鱼类及稻米等的富庶地方。
鱼目混珍	yu'mu'hun'zhen	见“鱼目混珠”。
鱼目混珎	yu'mu'hun'zhen	见“鱼目混珠”。
鱼目混珠	yu'mu'hun'zhu	《参同契》上：“鱼目岂为珠，蓬蒿不成槚。”后因以“鱼目混珠”比喻以假乱真。
鱼目间珠	yu'mu'jian'zhu	见“鱼目混珠”。
鱼升龙门	yu'sheng'long'men	同“鱼化龙”。
鱼生空釜	yu'sheng'kong'fu	同“鱼釜尘甑”。
鱼书雁帛	yu'shu'yan'bo	见“鱼书雁帖”。
鱼书雁帖	yu'shu'yan'tie	泛指书信。
鱼书雁信	yu'shu'yan'xin	见“鱼书雁帖”。
鱼水和谐	yu'shui'he'xie	形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
鱼水相懽	yu'shui'xiang'huan	又作：鱼水和谐。
鱼水相投	yu'shui'xiang'tou	又作：鱼水和谐。
鱼死网破	yu'si'wang'po	比喻斗争双方同归于尽。
鱼尾雁行	yu'wei'yan'xing	谓兵轮行进之队列，一轮居中为首，其他轮船按人字形两旁依次排列，状如鱼尾，又如雁阵。
鱼县鸟窜	yu'xian'niao'cuan	鱼被钓，鸟逃窜。比喻或受制于人，或飘泊流离，处境十分险困。县，通“悬”。
鱼游沸鼎	yu'you'fei'ding	同“鱼游釜中”。
鱼游沸鼎	yu'you'fei'ding	见“鱼游沸鼎”。
鱼游沸鼎	yu'you'fei'ding	同“鱼游釜中”。
鱼游沸釜	yu'you'fei'fu	同“鱼游釜中”。
鱼游釜底	yu'you'fu'di	同“鱼游釜中”。
鱼游釜内	yu'you'fu'nei	同“鱼游釜中”。
鱼游釜中	yu'you'fu'zhong	鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
鱼游濠上	yu'you'hao'shang	《庄子·秋水》：“庄子与惠子游於濠梁之上，庄子曰：‘儵鱼出游从容，是鱼之乐也。’惠子曰：‘子非鱼，安知鱼之乐？’庄子曰：‘子非我，安知我不知鱼之乐？’惠子曰：‘我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐全矣。’庄子曰：‘请循其本，子曰“汝安知鱼乐”云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。’”后以“鱼游濠上”表示纵情山水、逍遥遨游。
鱼游燋釜	yu'you'jiao'fu	同“鱼游釜中”。
鱼鱼雅雅	yu'yu'ya'ya	威仪整肃貌。雅。通“鸦”。鱼行成贯，鸦飞成阵，故称。
鱼与熊掌	yu'yu'xiong'zhang	语本《孟子·告子上》：“鱼我所欲也，熊掌亦我所欲也；二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。”比喻俱为所欲，难于取舍之物。
鱼跃龙门	yu'yue'long'men	同“鱼化龙”。
鱼跃鸢飞	yu'yue'yuan'fei	语出《诗·大雅·旱麓》：“鸢飞戾天，鱼跃于渊。”毛传：“言上下察也。”孔颖达疏：“毛以为大王、王季德教明察，著於上下。其上则鸢鸟得飞至於天以游翔，其下则鱼皆跳跃於渊中而喜乐。”后以“鱼跃鸢飞”谓世间生物任性而动，自得其乐。
鱼质龙文	yu'zhi'long'wen	鱼的实质，龙的外表。谓虚有其表。
娱妻弄子	yu'qi'nong'zi	和妻子兒女玩乐。
馀杯冷炙	yu'bei'leng'zhi	指吃剩下来的酒食。
馀风遗文	yu'feng'yi'wen	传留下来的习气和文章。
馀妙绕梁	yu'miao'rao'liang	形容歌声美妙动听，长远留在人们耳边。
馀声三日	yu'sheng'san'ri	语出《列子·汤问》：“（韩娥）鬻歌假食，既去，而馀音绕梁欐，三日不绝。”后因以“馀声三日”形容乐声馀韵无穷，不绝于耳。
馀响绕梁	yu'xiang'rao'liang	见“馀音绕梁”。
馀腥残秽	yu'xing'can'hui	指吃剩的食物。
馀音绕梁	yu'yin'rao'liang	①《列子·汤问》：“昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食，既去，而馀音绕梁欐，三日不绝。”后因以“馀音绕梁”形容歌声高亢圆润，馀韵无穷。②比喻诗文意味深长，耐人寻味。
馀勇可贾	yu'yong'ke'jia	《左传·成公二年》：“齐高固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉。以徇齐垒，曰：‘欲勇者贾余馀勇。’”杜预注：“贾，买也。言己勇有馀，欲卖之。”又《隋书·宇文庆传》：“从武帝攻河阴……中石乃坠，绝而后苏。帝劳之曰：‘卿之馀勇，可以贾人也。’”后因以“馀勇可贾”谓尚有未用尽的勇力可以使出来。
馀韵流风	yu'yun'liu'feng	传留后世的韵致风度。
馀子碌碌	yu'zi'lu'lu	谓其他人平庸无能。
渔海樵山	yu'hai'qiao'shan	入海打鱼，上山砍柴。借指隐居生活。
渔人得利	yu'ren'de'li	《战国策·燕策二》：“今者臣来，过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而拑其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有死蚌。’蚌亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，即有死鹬。’两者不肯相舍，渔者得而并禽之。”后因以“渔人得利”比喻双方相争，却让第三者坐收其利。
渔人之利	yu'ren'zhi'li	谓利用别人之间的矛盾，而从中轻易取得的利益。
渔翁得利	yu'weng'de'li	见“渔人得利”。
渔翁之利	yu'weng'zhi'li	又作：渔人之利。
渔阳鞞鼓	yu'yang'bing'gu	见“渔阳鼙鼓”。
渔阳鼙鼓	yu'yang'pi'gu	亦作“渔阳鞞鼓”。指公元７５５年安禄山于渔阳举兵叛唐事。鼙鼓，骑兵用的小鼓。语本唐白居易《长恨歌》：“渔阳鞞鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。”后亦用为外族侵略之典。
逾次超秩	yu'ci'chao'zhi	又作：越过次序。
逾淮之橘	yu'huai'zhi'ju	《晏子春秋·杂下十》：“晏子避席对曰：‘婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。’”后以“逾淮之橘”比喻易地而变质的事物。
逾年历岁	yu'nian'li'sui	谓经过一定年月。形容经历较长时间。
逾千越万	yu'qian'yue'wan	谓数字超过千或万。极言其多。
逾墙窥蠙	yu'qiang'kui'pin	见“逾墙钻穴”。
逾墙钻蠙	yu'qiang'zuan'pin	见“逾墙钻穴”。
逾墙钻穴	yu'qiang'zuan'xue	亦作“逾墙钻蠙”。亦作“逾墙窥蠙”。语本《孟子·滕文公下》：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴蠙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”后以“逾墙钻穴”指男女偷情。
逾沙轶漠	yu'sha'yi'mo	穿越沙漠。谓经历险远的路途。
逾山越海	yu'shan'yue'hai	越过山海。谓长途跋涉。
逾绳越契	yu'sheng'yue'qi	①谓在结绳、书契之前没有文字。绳、契指结绳、书契。②引申指不通文字。
逾闲荡检	yu'xian'dang'jian	越出法度，不遵守道德规范。
愚不可及	yu'bu'ke'ji	①旧指大智若愚，非常人所能及。语本《论语·公冶长》：“子曰：‘甯武子邦有道则知，邦无道则愚；其知可及也，其愚不可及也。’”何晏集解引孔安国曰：“佯愚似实，故曰不可及也。”②指愚蠢无比。
愚夫蠢妇	yu'fu'chun'fu	见“愚夫愚妇”。
愚夫愚妇	yu'fu'yu'fu	蒙昧无知之人。旧指小民百姓。
愚公移山	yu'gong'yi'shan	古代寓言：北山愚公，年近九十。屋前有太行、王屋二山阻碍出入，他决心把它们铲平。智叟认为是做不到的事，笑他愚蠢。愚公说：我死了有兒子，兒子死后有孙子，子子孙孙不绝，而山不会加高，为什么会做不到呢？因此每天挖山不止。上帝受到感动，派夸娥氏二子把山背走。见《列子·汤问》。后用为知难而进，有志竟成的典故。
愚眉肉眼	yu'mei'rou'yan	谓凡俗的眼光。
愚昧无知	yu'mei'wu'zhi	愚蠢蒙昧，没有知识。
愚者千虑，必有一得	yu'zhe'qian'lv'-'bi'you'yi'de	有一得】	谓愚钝人的许多思虑中总会有一些可取之处。常以谦指己见。
愚者千虑，或有一得	yu'zhe'qian'lv'-'huo'you'yi'de	有一得】	见“愚者千虑，必有一得”。
愚者千虑，亦有一得	yu'zhe'qian'lv'-'yi'you'yi'de	有一得】	见“愚者千虑，必有一得”。
榆次之辱	yu'ci'zhi'ru	《史记·刺客列传》：“荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之。”后因以“榆次之辱”为无故受辱之典。
榆枋之见	yu'fang'zhi'jian	《庄子·逍遥游》：“鹏之徙於南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里……蜩与学鸠笑之曰：‘我决起而飞，抢榆枋，时则不至而控於地而已矣，奚以之九万里而南为？’”后因以“榆枋之见”喻浅薄的见解。
榆瞑豆重	yu'ming'dou'zhong	语出《文选·嵇康〈养生论〉》：“且豆令人重，榆令人瞑；合欢蠲忿，萱草忘忧，愚智所共知也。”李善注：“《博物志》云：‘食豆三年，则身重，行止难。’又曰：‘啖榆，则瞑不欲觉也。’”后以“榆瞑豆重”谓身懒神昏。
榆木圪垯	yu'mu'ge'db	坚硬的榆树根。喻思想顽固。
榆木疙瘩	yu'mu'ge'da	见“榆木圪垯”。
榆木脑袋	yu'mu'nao'dai	比喻思想顽固。
瑜百瑕一	yu'bai'xia'yi	比喻优点多而缺点少。瑜，玉的光采；瑕，玉的毛病。
瑜不掩瑕	yu'bu'yan'xia	《孔子家语·问玉》：“瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也。”《礼记·聘礼》作“瑜不揜瑕”。郑玄注：“瑕，玉之病也。瑜，其中间美者。”原谓玉之性，美与恶不互相掩盖，后多比喻优点不能掩盖缺点。
瑜不揜瑕	yu'bu'yan'xia	见“瑜不掩瑕”。
舆死扶伤	yu'si'fu'shang	谓抬运死者，扶持伤者。形容死伤之众。
与狐谋皮	yu'hu'mou'pi	见“与虎谋皮”。
与虎谋皮	yu'hu'mou'pi	本作“与狐谋皮”。喻所谋之事有害于对方的切身利益，终难达到目的。
与虎添翼	yu'hu'tian'yi	给老虎添上了翅膀。比喻给力量或才能很强的人以助力，使其更强。
与民更始	yu'min'geng'shi	与百姓一道去旧立新。
与人为善	yu'ren'wei'shan	①同别人一起做好事。②指赞助别人做好事。③今多指善意帮助别人。
与日俱增	yu'ri'ju'zeng	随着时间的推移而不断增长，增加。
与时推移	yu'shi'tui'yi	见“与世推移”。
与时消息	yu'shi'xiao'xi	谓事物无常，随时间的推移而兴盛衰亡。消，消亡。息，孳生。
与时偕行	yu'shi'xie'xing	变通趋时。
与世长辞	yu'shi'chang'ci	逝世，去世。
与世浮沉	yu'shi'fu'chen	见“与世沈浮”。
与世俯仰	yu'shi'fu'yang	犹与世沉浮。
与世沈浮	yu'shi'shen'fu	亦作“与世浮沉”。随波逐流，附和世俗。
与世推移	yu'shi'tui'yi	随着世道的变化而变化以合时宜。
与世偃仰	yu'shi'yan'yang	同“与世俯仰”。
与受同科	yu'shou'tong'ke	行贿和受贿的人受到同等的处罚。
与物无竞	yu'wu'wu'jing	谓与世人无所争竞。
与物无忤	yu'wu'wu'wu	谓处世态度随和，与人无所抵触。
羽翮飞肉	yu'he'fei'rou	喻集微力亦可举重。
羽毛丰满	yu'mao'feng'man	鸟羽长齐。比喻成熟壮大，力量积蓄充足。
羽毛未丰	yu'mao'wei'feng	《战国策·秦策一》：“秦王曰：‘寡人闻之，毛羽不丰满者，不可以高飞。’”后以“羽毛未丰”喻还未成熟，还未成长壮大。
羽扇纶巾	yu'shan'lun'jin	《太平御览》卷七○二引晋裴启《语林》：“诸葛武侯与宣王在渭滨将战，武侯乘素舆，葛巾，白羽扇，指挥三军。”后因以“羽扇纶巾”谓大将指挥若定潇洒从容。
羽翼既成	yu'yi'ji'cheng	见“羽翼已成”。
羽翼已成	yu'yi'yi'cheng	喻力量已经具备。
雨鬓风鬟	yu'bin'feng'huan	妇女发髻散乱貌。
雨僝风僽	yu'zhan'feng'zhou	谓风雨交相摧折。
雨僝云僽	yu'zhan'yun'zhou	谓不好的天气把人折磨。
雨愁烟恨	yu'chou'yan'hen	烟雨所引起的人的惆怅哀愁。
雨凑云集	yu'cou'yun'ji	比喻众多的人或事物聚集一处。
雨打风吹	yu'da'feng'chui	指风雨的侵害。
雨栋风帘	yu'dong'feng'lian	又作：雨帘云栋。
雨断云销	yu'duan'yun'xiao	比喻男女恩情断绝。
雨覆云翻	yu'fu'yun'fan	比喻变化无常。
雨膏烟腻	yu'gao'yan'ni	谓花草树木在烟雨中显得肥腴润泽。
雨过天青	yu'guo'tian'qing	①颜色名。像雨后初晴时的天色。②比喻情况由坏变好。
雨恨云愁	yu'hen'yun'chou	①感觉上以为可以惹人愁怨的云和雨。②喻男女间离别之情。
雨后春笋	yu'hou'chun'sun	春天下过雨后竹笋长得又快又多。比喻新生事物大量涌现，蓬勃发展。语本宋张耒《食笋》诗：“荒林春雨足，新笋迸龙雏。”
雨迹云踪	yu'ji'yun'zong	比喻男女情好的往事。
雨迹云踪	yu'ji'yun'zong	同“雨迹云踪”。
雨迹云踪	yu'ji'yun'zong	同“雨迹云踪”。
雨迹云踪	yu'ji'yun'zong	见“雨踪云迹”。
雨巾风帽	yu'jin'feng'mao	遮蔽风雨的头巾和帽子。常借指浪游之客。
雨井烟垣	yu'jing'yan'yuan	喻荒凉、冷落的景象。
雨笠烟蓑	yu'li'yan'suo	同“雨蓑烟笠”。
雨帘云栋	yu'lian'yun'dong	唐王勃《滕王阁》诗：“昼栋朝飞南浦云，硃帘暮卷西山雨。”后因以“雨帘云栋”形容高敞华美的楼阁。
雨鬣霜蹄	yu'lie'shuang'ti	形容骏马奔驰时马鬃耸起，状如飘雨，四蹄飞翻，色白如霜。
雨淋日曬	yu'lin'ri'shai	雨水淋浇，太阳曝晒。亦形容露天劳作或旅途的辛苦。
雨零星乱	yu'ling'xing'luan	同“雨零星散”。
雨零星散	yu'ling'xing'san	残败零落貌。常用以比喻溃败。
雨霾风障	yu'mai'feng'zhang	指狂恶的风雨。
雨沐风餐	yu'mu'feng'can	借雨水洗头，在风里吃饭。比喻奔波劳苦。
雨泣云愁	yu'qi'yun'chou	泪下如雨，愁多如云。形容忧愁深重。
雨散风流	yu'san'feng'liu	比喻离散。
雨散云飞	yu'san'yun'fei	比喻离散。
雨散云收	yu'san'yun'shou	①指雨后转晴。②比喻亲朋离散。③指男女欢会已毕。
雨收云散	yu'shou'yun'san	比喻某种现象已经消失。
雨顺风调	yu'shun'feng'diao	谓风雨来得均匀及时，适合农事。
雨丝风片	yu'si'feng'pian	细雨微风。多指春景。
雨宿风餐	yu'su'feng'can	见“雨卧风餐”。
雨蓑烟笠	yu'suo'yan'li	防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣饰。亦借指渔夫。
雨条烟叶	yu'tiao'yan'ye	①雨中的柳条，烟雾中的柳叶。形容凄迷的景色。②喻情意的缠绵。
雨卧风餐	yu'wo'feng'can	唐杜甫《舟中》诗：“风餐江柳下，雨卧驿楼边。”意谓风口处吃饭，雨地里住宿。后以“雨卧风餐”形容生活飘泊无定。
雨消云散	yu'xiao'yun'san	喻消失得一干二净。
雨歇云收	yu'xie'yun'shou	比喻男女离散。
雨旸时若	yu'yang'shi'ruo	语本《书·洪范》：“曰肃，时雨若；曰乂，时旸若。”后用“雨旸时若”谓晴雨适时，气候调和。
雨约云期	yu'yue'yun'qi	指男女约会。
雨沾云惹	yu'zhan'yun're	战国楚宋玉《高唐赋》：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：‘妾，巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，原荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’”后以“雨沾云惹”为男女情爱之典。
雨僽风僝	yu'zhou'feng'zhan	见“雨僝风僽”。
雨踪云迹	yu'zong'yun'ji	比喻男女情好的往事。
禹惜寸阴	yu'xi'cun'yin	指禹勤于治水，爱惜光阴之事。
禹行舜趋	yu'xing'shun'qu	《荀子·非十二子》：“禹行而舜趋，是子张氏之贱儒也。”杨倞注：“但宗圣人之威仪而已矣。”原谓仅模仿圣贤之外表而不注意内在的品德修养。后亦用以形容举止循规蹈距。
语不惊人	yu'bu'jing'ren	语句平淡，没有令人震惊的地方。语出唐杜甫《江上值水如海势聊短述》诗：“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。”
语不投机	yu'bu'tou'ji	佛教禅宗谓说法不契合时机或对方的根机。
语长心重	yu'chang'xin'zhong	见“语重心长”。
语出月胁	yu'chu'yue'xie	谓出语惊人，非同寻常。语本唐皇甫湜《〈顾况集〉序》：“偏於逸歌长句，骏发踔厉，往往若穿天心，出月胁，意外惊人，语非寻常所能及，最为快也。”
语短情长	yu'duan'qing'chang	语言简短，情意深长。
语简意赅	yu'jian'yi'gai	语言简练，意思完备。
语近词冗	yu'jin'ci'rong	谓文辞浅近，但不简炼。
语近指远	yu'jin'zhi'yuan	语言浅近，含意深远。指，本旨。
语妙绝伦	yu'miao'jue'lun	谓言语精妙，无与伦比。
语妙天下	yu'miao'tian'xia	谓言语精妙无比。语本《汉书·贾捐之传》：“君房下笔，言语妙天下。”
语无伦次	yu'wu'lun'ci	语言杂乱无条理。
语无诠次	yu'wu'quan'ci	言辞未加选择和斟酌。
语笑喧呼	yu'xiao'xuan'hu	见“语笑喧哗”。
语笑喧哗	yu'xiao'xuan'hua	大声说笑。
语笑喧阗	yu'xiao'xuan'tian	谓到处充满了欢声笑语。
语焉不详	yu'yan'bu'xiang	说得不详细。焉，语助词。语本唐韩愈《原道》：“荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。”
语言无味	yu'yan'wu'wei	谓话语平淡，不能动人。
语重情深	yu'zhong'qing'shen	又作：语重心长。
语重心长	yu'zhong'xin'chang	言辞恳切，情意深长。
语重心沉	yu'zhong'xin'chen	言辞恳切，心情沉重。
玉不琢，不成器	yu'bu'zhuo'-'bu'cheng'qi	器】	《礼记·学记》：“玉不琢，不成器；人不学，不知道。”谓玉不加工，不成器皿。后以喻人不经过培养、锻炼，不能成材。
玉惨花愁	yu'can'hua'chou	形容女子忧愁貌。
玉骨冰肌	yu'gu'bing'ji	形容女子苗条的身段和洁白光润的肌肤。
玉关人老	yu'guan'ren'lao	《后汉书·班超传》载：班超戍守西域，凡三十一年。年老思归，上和帝疏云：“臣不敢望到酒泉郡，但原生入玉门关。”后以“玉关人老”借指久戍思归之情。
玉圭金臬	yu'gui'jin'nie	比喻重要的准则或法度。圭，观测日影的仪器；臬，靶子。金玉言其贵重。
玉毁椟中	yu'hui'du'zhong	《论语·季氏》：“虎兕出於柙，@玉毁椟中，是谁之过与？”硃熹集注：“言在柙而逸，在椟而毁，典守者不得辞其过。”后以“玉毁椟中”表示因主管人失职而造成严重损失。
玉减香消	yu'jian'xiang'xiao	见“玉减香销”。
玉减香销	yu'jian'xiang'xiao	喻美人的消瘦、萎靡。
玉洁冰清	yu'jie'bing'qing	冰清玉洁。像玉和冰一样纯洁清白。比喻节操高洁。
玉洁松贞	yu'jie'song'zhen	如玉一样纯洁、松一样坚贞。喻节操高洁。
玉昆金友	yu'kun'jin'you	亦作“玉友金昆”。兄弟的美称。
玉粒桂薪	yu'li'gui'xin	米如玉，薪如桂。极言生活费用之高。
玉清冰洁	yu'qing'bing'jie	犹玉洁冰清。
玉润冰清	yu'run'bing'qing	像玉一样润泽，像冰一样清纯。常喻人或物形神之美。
玉石不分	yu'shi'bu'fen	①比喻好坏不分。②比喻好坏同归于尽。
玉石混淆	yu'shi'hun'xiao	比喻好坏混杂。
玉石皆碎	yu'shi'jie'sui	犹玉石俱焚。
玉石俱摧	yu'shi'ju'cui	犹玉石俱焚。
玉石俱焚	yu'shi'ju'fen	比喻好坏同归于尽。
玉石俱碎	yu'shi'ju'sui	犹玉石俱焚。
玉石同沉	yu'shi'tong'chen	比喻善恶一齐受害。
玉石同碎	yu'shi'tong'sui	犹玉石俱焚。
玉石相揉	yu'shi'xiang'rou	比喻好坏混杂。
玉石杂糅	yu'shi'za'rou	比喻好坏混杂。
玉食锦衣	yu'shi'jin'yi	精美的衣食。
玉树琼枝	yu'shu'qiong'zhi	①形容树木华美。②喻贵家子弟。
玉碎香销	yu'sui'xiang'xiao	喻女子的死。
玉碎珠沉	yu'sui'zhu'chen	又作：玉碎香销。
玉堂金马	yu'tang'jin'ma	玉堂殿和金马门的并称。玉堂殿，原为汉未央宫的属殿；金马门，原为汉宫宦者署门。均为学士待诏之所。后亦沿用为翰林院的代称。
玉堂人物	yu'tang'ren'wu	泛指显贵的文士。
玉箫金琯	yu'xiao'jin'guan	见“玉箫金管”。
玉箫金琯	yu'xiao'jin'guan	见“玉箫金管”。
玉箫金管	yu'xiao'jin'guan	亦作“玉箫金琯”。泛指雕饰华美的管乐器。
玉燕投怀	yu'yan'tou'huai	燕，也写作“燕”。五代王仁裕《开元天宝遗事·梦玉燕投怀》：“张说母梦有一玉燕自东南飞来，投入怀中，而有孕生说，果为宰相，其至贵之祥也。”后作贺人生子的颂语。
玉燕投怀	yu'yan'tou'huai	见“玉燕投怀”。
玉燕投怀	yu'yan'tou'huai	见“玉燕投怀”。
玉叶金枝	yu'ye'jin'zhi	指皇家子女。
玉液金波	yu'ye'jin'bo	喻美酒。
玉液金浆	yu'ye'jin'jiang	道家的仙药。
玉液琼浆	yu'ye'qiong'jiang	①道家的仙药。②泛指美酒。
玉友金昆	yu'you'jin'kun	见“玉昆金友”。
玉宇琼楼	yu'yu'qiong'lou	①神话中仙人居住的宫殿。②形容覆雪的楼宇。
玉振金声	yu'zhen'jin'sheng	喻文章道德之盛。
玉卮无当	yu'zhi'wu'dang	亦作“玉卮无当”。《韩非子·外储说右上》：“一日，堂谿公见昭侯曰：‘今有白玉之卮而无当，有瓦卮而有当，君渴将何以饮？’君曰：‘以瓦卮。’”谓玉杯无底。当，底。后多比喻东西虽好，却无用处。
玉质金相	yu'zhi'jin'xiang	形容人表里俱美。
玉柱擎天	yu'zhu'qing'tian	谓栋梁之材可任天下大事。
玉走金飞	yu'zou'jin'fei	谓日月如飞。比喻时光易逝。玉，玉兔，指月亮。金，金乌，指太阳。
驭凤骖鹤	yu'feng'can'he	驾凤骑鹤。指仙道飞升。
吁咈都俞	xu'fu'du'yu	《书·尧典》：“帝曰：‘吁！咈哉！’”又《益稷》：“禹曰：‘都！帝，慎乃在位。’帝曰：‘俞！’”吁，不同意；咈，反对；都，赞美；俞，同意。本以表示尧、舜、禹等讨论政事时发言的语气，后用以赞美君臣间论政之和洽。
郁郁不乐	yu'yu'bu'le	闷闷不乐。
郁郁苍苍	yu'yu'cang'cang	①又作：郁郁葱葱。草木苍翠茂盛貌。②形容气之旺盛。
郁郁沉沉	yu'yu'chen'chen	深广貌。
郁郁葱葱	yu'yu'cong'cong	亦省作“郁葱”。①气旺盛貌。②草木苍翠茂盛貌。
郁郁寡欢	yu'yu'gua'huan	苦闷而缺少欢趣。
郁郁累累	yu'yu'lei'lei	忧思不绝貌。
郁郁芊芊	yu'yu'qian'qian	①又作：郁郁葱葱。草木苍翠茂盛貌。②又作：郁郁葱葱。气盛貌。
欲罢不能	yu'ba'bu'neng	想停止而不可能。
欲盖而彰	yu'gai'er'zhang	犹欲盖弥彰。
欲盖弥彰	yu'gai'mi'zhang	谓想掩盖过失或坏事的真相，结果却暴露得更加明显。语本《左传·昭公七年》：“或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也。”章，同“彰”。
欲壑难填	yu'he'nan'tian	欲望像深沟一样很难填平。形容贪得的欲望很大，难以满足。语本《国语·晋语八》：“叔鱼生其母视之，曰：‘是虎目而豕喙，鸢肩而牛腹，谿壑可盈，是不可餍也，必以贿死。’”
欲壑难填	yu'he'nan'tian	欲望像深沟一样很难填平。形容贪得的欲望很大，难以满足。语本《国语·晋语八》：“叔鱼生其母视之，曰：‘是虎目而豕喙，鸢肩而牛腹，谿壑可盈，是不可餍也，必以贿死。’”
欲壑难填	yu'he'nan'tian	贪欲像深沟一样很难填平。形容贪心太重，难以满足。
欲擒故纵	yu'qin'gu'zong	想要捉住他，故意先放开他。比喻为了更好地控制而故意放松一步。
欲人勿知，莫若勿为	yu'ren'wu'zhi'-'mo'ruo'wu'wei	若勿为】	想要别人不知道，不如自己不去做（多指坏事）。
欲速则不达	yu'su'ze'bu'da		性急求快反而不能达到目的。
欲益反弊	yu'yi'fan'bi	又作：欲益反损。
欲益反损	yu'yi'fan'sun	想把事情做好，结果反而弄坏。
御驾亲征	yu'jia'qin'zheng	①谓天子亲自率兵征讨。②喻指亲自出面做某事。
裕国足民	yu'guo'zu'min	见“裕民足国”。
裕后光前	yu'hou'guang'qian	为后人造福，给前辈增光。常用以歌颂人们的不世功勋。
裕民足国	yu'min'zu'guo	使人民富裕，国家丰足。语本《荀子·富国》：“足国之道，节用裕民。”
遇难成祥	yu'nan'cheng'xiang	碰到灾难也能化为吉祥。
遇难呈祥	yu'nan'cheng'xiang	见“遇难成祥”。
遇人不淑	yu'ren'bu'shu	谓女子所嫁的丈夫不好。语出《诗·王风·中谷有蓷》：“有女仳离，条其歗矣；条其歗矣，遇人之不淑矣。”郑玄笺：“淑，善也。”
遇事生端	yu'shi'sheng'duan	见“遇事生风”。
遇事生风	yu'shi'sheng'feng	语本《汉书·赵广汉传》：“见事风生，无所回避。”颜师古注：“风生，言其速疾不可当也。”宋楼钥《送周君可宰会稽》诗：“遇事勿生风，三思庶能安。”后以“遇事生风”指好事者一有机会就借端兴风作浪。
遇水叠桥	yu'shui'die'qiao	遇水阻拦，就架桥通过。形容不怕阻力，奋勇前进。
遇水架桥	yu'shui'jia'qiao	见“遇水叠桥”。
遇物持平	yu'wu'chi'ping	谓对待人和事持公正态度。
毓子孕孙	yu'zi'yun'sun	繁衍子孙。
鹬蚌相持，渔人得利	yu'bang'xiang'chi'-'yu'ren'de'li	人得利】	《战国策·燕策二》：“赵且伐燕，苏代为燕谓惠王曰：‘今者臣来，过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而拑其喙。鹬曰：“今日不雨，明日不雨，即有死蚌。”蚌亦谓鹬曰：“今日不出，明日不出，即有死鹬。”两者不肯相舍，渔者得而并禽之。今赵且伐燕，燕赵久相支，以弊大众，臣恐强秦之为渔父也。’”后遂以“鹬蚌相持，渔人得利”比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
鹬蚌相持	yu'bang'xiang'chi	“鹬蚌相持，渔人得利”的省语。
鹬蚌相斗	yu'bang'xiang'dou	同“鹬蚌相持”。
鹬蚌相危	yu'bang'xiang'wei	同“鹬蚌相持”。
鹬蚌相争	yu'bang'xiang'zheng	同“鹬蚌相持”。
鬻宠擅权	yu'chong'shan'quan	凭借宠幸以卖弄权势。
鬻鸡为凤	yu'ji'wei'feng	谓以次充好，混淆优劣。
鬻良杂苦	yu'liang'za'ku	谓出售货物时弄虚作假，以次充好。
鬻矛誉楯	yu'mao'yu'shun	谓自相矛盾，不能两立。语出《韩非子·难一》：“楚人有鬻楯与矛者，誉之曰：‘吾楯之坚，物莫能陷也。’又誉其矛曰：‘吾矛之利，於物无不陷也。’或曰：‘以子之矛陷子之楯何如？’其人弗能应也。”
鬻驽窃价	yu'nu'qie'jia	谦词。谓劣货而获优评。
鬻声钓世	yu'sheng'diao'shi	又作：沽名钓誉。
鸢飞鱼跃	yuan'fei'yu'yue	《诗·大雅·旱麓》：“鸢飞戾天，鱼跃于渊。”孔颖达疏：“其上则鸢鸟得飞至於天以游翔，其下则鱼皆跳跃於渊中而喜乐，是道被飞潜，万物得所，化之明察故也。”后以“鸢飞鱼跃”谓万物各得其所。
鸢肩豺目	yuan'jian'chai'mu	肩耸像鸱，目凶如豺。形容奸恶的相貌。
鸢肩羔膝	yuan'jian'gao'xi	肩似鸢耸，膝屈似羔。形容卑微之态。
鸢肩鹄颈	yuan'jian'hu'jing	如鸢之耸肩，如鹄之伸颈。形容伏案苦思的样子。
冤各有头，债各有主	yuan'ge'you'tou'-'zhai'ge'you'zhu	各有主】	见“冤有头，债有主”。
冤家对头	yuan'jia'dui'tou	仇人，仇敌。
冤家路狭	yuan'jia'lu'xia	见“冤家路窄”。
冤家路窄	yuan'jia'lu'zhai	谓仇人或不愿意相见的人，偏偏容易碰见，来不及回避。
冤有头，债有主	yuan'you'tou'-'zhai'you'zhu	主】	比喻处理事情必寻负主要责任的人。
冤冤相报	yuan'yuan'xiang'bao	以冤报冤的因果报应。
眢井瞽人	yuan'jing'gu'ren	处于枯井中的瞎子。比喻毫无见识的庸人。
鸳俦凤侣	yuan'chou'feng'lv	形容男女欢爱似鸳鸯、凤凰般相偕作伴。
渊涓蠖濩	yuan'juan'huo'huo	见“渊蜎蠖伏”。
渊谋远略	yuan'mou'yuan'lve	深谋远略。
渊清玉絜	yuan'qing'yu'xie	如渊之清，如玉之洁。比喻人品高尚。
渊亭山立	yuan'ting'shan'li	见“渊渟岳峙”。
渊渟岳立	yuan'ting'yue'li	见“渊渟岳峙”。
渊渟岳峙	yuan'ting'yue'zhi	喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。
渊渟泽汇	yuan'ting'ze'hui	比喻事物的集聚汇合。
渊图远算	yuan'tu'yuan'suan	深谋远虑。
渊涌风厉	yuan'yong'feng'li	如水之涌，如风之疾。比喻谈吐滔滔不绝。
渊鱼丛爵	yuan'yu'cong'jue	《孟子·离娄上》：“故为渊驱鱼者，獭也；为丛驱爵者，鹯也；为汤武驱民者，桀与纣也。”后以“渊鱼丛爵”比喻为政不善，结果驱使人民投向敌方。
渊蜎蠖伏	yuan'yuan'huo'fu	亦作“渊涓蠖濩”。刻镂之形。借指华丽的宫殿。
渊源有自	yuan'yuan'you'zi	亦作“渊源有自来”。①有根据，有来源。②指有根底。
渊源有自来	yuan'yuan'you'zi'lai		见“渊源有自”。
元方季方	yuan'fang'ji'fang	东汉陈寔有子陈纪字元方、陈谌字季方，两人皆以才德见称于世。元方之子长文与季方之子孝先各论其父功德，争之不能决，问于陈寔，寔曰：“元方难为兄，季方难为弟。”意谓两人难分高下。事见南朝宋刘义庆《世说新语·德行》。后称兄弟皆贤为难兄难弟或元方季方。
元奸巨恶	yuan'jian'ju'e	谓大奸首恶。
元经秘旨	yuan'jing'mi'zhi	微妙的道理。
元戎启行	yuan'rong'qi'xing	谓大军出发。语本《诗·小雅·六月》：“元戎十乘，以先启行。”
元元本本	yuan'yuan'ben'ben	①追源寻本。元元，探索原始；本本，寻求根本。②指事物的全过程、全部情况。
元元之民	yuan'yuan'zhi'min	众百姓；善良的百姓。
沅茝醴兰	yuan'chai'li'lan	见“沅芷澧兰”。
沅江九肋	yuan'jiang'jiu'lei	传说中产于沅江流域的异龟。五代王定保《唐摭言·自负》：“袁州出举人，亦犹沅江出@甲九肋者，盖稀矣。”因以“沅江九肋”喻稀少或难得的人才。
沅芷澧兰	yuan'zhi'li'lan	《楚辞·九歌·湘夫人》：“沅有芷兮澧有兰。”王逸注：“言沅水之中有盛茂之芷，澧水之内有芬芳之兰，异於众草”。芷，一本作“茝”。澧，一本作“醴”。本指生于沅澧两岸的芳草，后用以比喻高洁的人或事物。
沅芷湘兰	yuan'zhi'xiang'lan	见“沅芷澧兰”。
原璧归赵	yuan'bi'gui'zhao	用蔺相如完璧归赵的典故。谓原物归还，并无损失。
原封不动	yuan'feng'bu'dong	保持原样，不加变动。
原封未动	yuan'feng'wei'dong	见“原封不动”。
原始反终	yuan'shi'fan'zhong	见“原始要终”。
原始见终	yuan'shi'jian'zhong	考察事物的开端而预见到它的结果。
原始要终	yuan'shi'yao'zhong	探究事物发展的始末。
原形败露	yuan'xing'bai'lu	本来面目暴露出来。
原形毕露	yuan'xing'bi'lu	本来面目完全暴露。
原原本本	yuan'yuan'ben'ben	从头至尾（叙述）。
原原委委	yuan'yuan'wei'wei	原原本本。
圆顶方趾	yuan'ding'fang'zhi	同“圆首方足”。
圆颅方趾	yuan'lu'fang'zhi	圆头方足。《淮南子·精神训》：“故头之圆也象天，足之方也象地。”后即以“圆颅方趾”指人。
圆首方足	yuan'shou'fang'zu	指人类。
圆凿方枘	yuan'zao'fang'rui	语出《楚辞·九辩》：“圜凿而方枘兮，吾固知其龃龉而难入。”圆凿，圆的卯眼；方枘，方的榫头。圆孔不能纳方榫，喻彼此不能相容或相合。
袁安高卧	yuan'an'gao'wo	汉时袁安未达时，洛阳大雪，人多出乞食，安独僵卧不起，洛阳令按行至安门，见而贤之，举为孝廉，除阴平长、任城令。见《后汉书·袁安传》唐李贤注引《汝南先贤传》。后因以“袁安高卧”为典，指身处困穷但仍坚守节操的行为。
援古刺今	yuan'gu'ci'jin	引述故事古义以讽刺今事。
援古证今	yuan'gu'zheng'jin	引述故事古义以论证今事。
缘鹄饰玉	yuan'hu'shi'yu	《楚辞·天问》：“缘鹄饰玉，后帝是飨。”王逸注：“后帝，谓殷汤也。言伊尹始仕，因缘烹鹄鸟之羹，脩玉鼎，以事於汤。汤贤之，遂以为相也。”后因以因缘时会而攀登高位为“缘鹄饰玉”。
缘木求鱼	yuan'mu'qiu'yu	《孟子·梁惠王上》：“以若所为求若所欲，犹缘木而求鱼也……缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。以若所为求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”爬上树去捉鱼，比喻行动和目的相反，劳而无所得。
缘木希鱼	yuan'mu'xi'yu	见“缘木求鱼”
缘慳分浅	yuan'qian'fen'qian	缺少缘分。
缘慳一面	yuan'qian'yi'mian	谓无缘相见。
缘情体物	yuan'qing'ti'wu	抒情和状物。
缘文生义	yuan'wen'sheng'yi	望文生义。谓读书不明确切意义，只从字面意义附会曲解。
源清流洁	yuan'qing'liu'jie	《荀子·君道》：“官人守数，君子养原；源清则流清，源浊则流浊。”后以“源清流洁”喻因果相关。
源源本本	yuan'yuan'ben'ben	源头和根本。多用以指事情的始末。
源远流长	yuan'yuan'liu'chang	河流的源头很远，水流很长。常比喻历史悠久，根底深厚。语本唐白居易《海州刺史裴君夫人李氏墓志铭》：“夫源远者流长，根深者枝茂。”
猿鹤沙虫	yuan'he'sha'chong	《艺文类聚》卷九十引晋葛洪《抱朴子》：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。”按，今本《抱朴子·释滞》作：“山徙社移，三军之众，一朝尽化，君子为鹤，小人成沙。”后因以“猿鹤沙蟲”指阵亡的将士或死于战乱的人民。
猿啼鹤唳	yuan'ti'he'li	猿和鹤凄厉地啼叫。
猿啼鹤怨	yuan'ti'he'yuan	见“猿啼鹤唳”。
圜凿方枘	huan'zao'fang'rui	见“圆凿方枘”。
远愁近虑	yuan'chou'jin'lv	谓考虑周全。
远垂不朽	yuan'chui'bu'xiu	永垂不朽。
远怀近集	yuan'huai'jin'ji	谓远近的人都来归附。
远见卓识	yuan'jian'zhuo'shi	远大的目光和卓越的见识。
远交近攻	yuan'jiao'jin'gong	结交远邦，进攻近国。本是战国时范雎为秦国采用的一种外交策略，秦国用它达到了并吞六国、建立统一王朝的目的。后亦指待人、处世的一种手段。
远虑深谋	yuan'lv'shen'mou	同“远谋深算”。
远谋深算	yuan'mou'shen'suan	又作：深谋远虑。
远年近日	yuan'nian'jin'ri	见“远年近岁”。
远年近岁	yuan'nian'jin'sui	过去至现在；长期以来。
远亲不如近邻	yuan'qin'bu'ru'jin'lin	】	谓好邻居比远方亲戚更能互相帮助。
远水不救近火	yuan'shui'bu'jiu'jin'huo	】	比喻缓慢的救助不能解决眼前的急难。
远水解不了近渴	yuan'shui'jie'bu'liao'jin'ke	渴】	又作：远水不救近火。语出宋陈师道《乌呼行》：“不应远水救近渴，空仓四壁雀不鸣。”
远水救不得近火	yuan'shui'jiu'bu'de'jin'huo	火】	见“远水不救近火”。
远溯博索	yuan'su'bo'suo	谓广泛地推寻考索。
远在天边，近在眼前	yuan'zai'tian'bian'-'jin'zai'yan'qian	在眼前】	形容寻找的人或物就在面前。
远至迩安	yuan'zhi'er'an	远方来归附，近民安居乐业。形容政治清明，国家大治。
远瞩高瞻	yuan'zhu'gao'zhan	又作：高瞻远瞩。
远走高飞	yuan'zou'gao'fei	逃避到远处去。
怨家债主	yuan'jia'zhai'zhu	佛教语。指前世或今生结怨欠债者。
怨女旷夫	yuan'nv'kuang'fu	指已到婚龄而没有合适配偶的男女。语本《孟子·梁惠王下》：“内无怨女，外无旷夫。”
怨气冲天	yuan'qi'chong'tian	形容怨愤之极。
怨入骨髓	yuan'ru'gu'sui	形容怨恨到了极点。
怨声载道	yuan'sheng'zai'dao	到处都是怨恨之声。形容怨恨者之多。
怨天尤人	yuan'tian'you'ren	怨恨命运，责怪别人。语本《论语·宪问》：“子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎？”
怨天怨地	yuan'tian'yuan'di	①谓怨恨天地。②多指埋怨不休。
约定俗成	yue'ding'su'cheng	①谓事物的名称，初由人相约命定，习用既久，遂为社会公认。②泛指因长期习用，为社会所公认而固定下来。
约法三章	yue'fa'san'zhang	《史记·高祖本纪》：“与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。”《汉书·刑法志》：“高祖初入关，约法三章。”后谓订立简明的条款，以资遵守。
月白风清	yue'bai'feng'qing	形容月夜的明朗幽静。
月地云阶	yue'di'yun'jie	指仙境或美境。
月黑风高	yue'hei'feng'gao	语出元元怀《拊掌录》：“殴阳公与人行令，各作诗两句，须犯徒以上罪者……一云：‘月黑杀人夜，风高放火天。’”后用以比喻险恶的环境。
月朗星稀	yue'lang'xing'xi	同“月明星稀”。
月露之体	yue'lu'zhi'ti	喻指辞藻华美而内容空乏的诗文。语本《隋书·李谔传》：“江左齐梁，其弊弥甚……竞一韵之奇，争一字之巧，连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状。”
月落参横	yue'luo'can'heng	亦作“月没参横”。月亮已落，参星横斜，形容夜深。参，二十八宿之一。《乐府诗集·相和歌辞十一·善哉行》：“月没参横，北斗阑干；亲友在门，饥不及餐。”宋秦观《和黄曹忆建溪梅花》：“月没参横画角哀，暗香消尽令人老。”鲁迅《集外集拾遗·怀旧》：“家之阍人王叟，时汲水沃地去暑热，或掇破几椅，持烟筒，与李妪谈故事，每月落参横，仅见烟斗中一星火，而谈犹弗止。”一说，形容天色将明。首见旧题唐柳宗元《龙城录·赵师雄醉憩梅花下》：“时东方已白，师雄起视，乃在大梅花树下，上有翠羽啾嘈，相须月落参横，但惆怅而尔。”
月落星沉	yue'luo'xing'chen	见“月落星沈”。
月落星沈	yue'luo'xing'shen	亦作“月落星沉”。谓天色将明。
月满则亏	yue'man'ze'kui	月圆则缺。比喻事物发展到极点则开始衰退。
月貌花容	yue'mao'hua'rong	形容女子容貌姣美。
月没参横	yue'mei'can'heng	见“月落参横”。
月明千里	yue'ming'qian'li	月光普照大地。语本南朝宋谢庄《月赋》：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。”后多用作友人或恋人相隔遥远，月夜倍增思念的典故。
月明星稀	yue'ming'xing'xi	皓月当空，星星稀少。
月缺花残	yue'que'hua'can	比喻美女之死或美好事物遭受摧残。
月夕花朝	yue'xi'hua'zhao	借指良辰美景。
月夕花晨	yue'xi'hua'chen	见“月夕花朝”。
月下花前	yue'xia'hua'qian	唐白居易《老病》诗：“昼听笙歌夜醉眠，若非月下即花前。”本指美好的憩游环境。后多指易触发男女情思的环境。
月下老兒	yue'xia'lao'er	见“月下老人”。
月下老人	yue'xia'lao'ren	亦作“月下老兒”。神话传说中掌管婚姻之神。典出唐李复言《续玄怪录·定婚店》。略谓：杜陵韦固，元和二年旅次遇一老人倚布囊，坐于阶上，向月捡书。固问所寻何书，答曰：“天下之婚牍耳。”又问囊中何物，答曰：“赤绳子耳。以系夫妻之足，及其生，则潜用相系，虽雠敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可逭。”后多用作媒人的代称。
月异日新	yue'yi'ri'xin	同“日新月异”。
月盈则食	yue'ying'ze'shi	谓月满时才发生月食。亦用以比喻盛极则衰。
月圆花好	yue'yuan'hua'hao	①花好月圆。象征幸福美满。常用作祝颂之词。语出宋晁端礼《行香子》词：“莫思身外，且斗樽前，原花长好，人长健，月长圆。”②比喻良辰美景。
月晕礎润	yue'yun'chu'run	比喻事情将会发生的先兆。
月晕而风，礎润而雨	yue'yun'er'feng'-'chu'run'er'yu	润而雨】	月晕出现，将要刮风；础石湿润，就要下雨。比喻从某些征兆可以推知将会发生的事情。
月晕知风，礎润知雨	yue'yun'zhi'feng'-'chu'run'zhi'yu	润知雨】	见“月晕而风，礎润而雨”。
月值年灾	yue'zhi'nian'zai	谓时运不济而遭灾祸。
刖趾適屦	yue'zhi'shi'ju	同“削足適履”。比喻不顾实际，勉强迁就，生搬硬套。
岳岳磊磊	yue'yue'lei'lei	卓立不群。
岳岳荦荦	yue'yue'luo'luo	卓绝貌。
岳镇渊渟	yue'zhen'yuan'ting	岳，亦写作“岳”。谓如山岳屹立，如渊水停滞。本用以形容军队稳定，不可动摇。《文选·王融〈三月三日曲水诗序〉》：“尔乃回舆驻罕，岳镇渊渟。”李善注：“《孙子兵法》曰：‘其镇如山，其渟如渊。’”亦作“岳峙渊渟”。后多用以形容人坚定沉着。
岳峙渊渟	yue'zhi'yuan'ting	见“岳镇渊渟”。
悦近来远	yue'jin'lai'yuan	使近者悦服，远者来归。亦谓远近归服。语本《论语·子路》：“近者悦，远者来。”
悦目赏心	yue'mu'shang'xin	看了美好景物而心情舒暢。
跃跃欲试	yue'yue'yu'shi	形容心里急切地想试一试。
粤犬吠雪	yue'quan'fei'xue	犹蜀犬吠日。比喻少见多怪。
越凡遗世	yue'fan'yi'shi	脱离凡尘，超脱世俗。
越凫楚乙	yue'fu'chu'yi	南朝齐张融《门论》：“昔有鸿飞天道，积远难亮。越人以为凫，楚人以为乙。人自楚越耳，鸿常一鸿乎？”谓同一飞鸿，越人以为野鸭，楚人以为燕子。后遂以“越凫楚乙”比喻认识不清，判断错误而各执一词。乙，燕子。
越瘠秦视	yue'ji'qin'shi	比喻痛痒与己无关。
越人肥瘠	yue'ren'fei'ji	同“越瘦秦肥”。
越瘦秦肥	yue'shou'qin'fei	比喻痛痒与己无关。语本唐韩愈《争臣论》：“视政之得失，若越人之视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚於其心。”
越瘦吴肥	yue'shou'wu'fei	又作：越瘦秦肥。
越俎代谋	yue'zu'dai'mou	又作：越俎代庖。
越俎代庖	yue'zu'dai'pao	语出《庄子·逍遥游》：“庖人虽不治庖，尸、祝不越樽俎而代之矣。”原意谓人各有专职，庖人虽不尽职，主祭等人也不越过樽俎去代他办席。后因以“越俎代庖”比喻越权办事或包办代替。
籥地呼天	yue'di'hu'tian	呼天唤地。形容极度悲切。
云悲海思	yun'bei'hai'si	如云似海的愁思。
云布雨润	yun'bu'yu'run	比喻教化远播。
云布雨施	yun'bu'yu'shi	比喻遍布。
云朝雨暮	yun'zhao'yu'mu	指男女欢会之时。
云愁海思	yun'chou'hai'si	见“云悲海思”。
云愁雨怨	yun'chou'yu'yuan	喻指离情别愁。
云窗雾阁	yun'chuang'wu'ge	为云雾缭绕的窗户和居室。借指高耸入云的楼阁。亦指建于极高处的楼阁。
云窗雾槛	yun'chuang'wu'jian	同“云窗雾阁”。
云窗霞户	yun'chuang'xia'hu	指华美的居处。
云窗月户	yun'chuang'yue'hu	指华美幽静的居处。
云窗月帐	yun'chuang'yue'zhang	又作：云窗月户。
云次鳞集	yun'ci'lin'ji	会聚；会合。
云翻雨覆	yun'fan'yu'fu	唐杜甫《贫交行》：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。”后以“云翻雨覆”比喻人情世态反复无常。
云飞泥沉	yun'fei'ni'chen	①比喻消失。②比喻悬殊极大。
云飞烟灭	yun'fei'yan'mie	比喻消逝。
云飞雨散	yun'fei'yu'san	比喻原先的事物不复存在。
云过天空	yun'guo'tian'kong	比喻事情办得干净利落，不留痕迹。
云合景从	yun'he'jing'cong	如云聚合，如影随形。比喻随从者之多。语本汉贾谊《过秦论》：“天下云集响应，赢粮而景从。”
云合雾集	yun'he'wu'ji	比喻聚集迅速。
云合响应	yun'he'xiang'ying	又作：云集响应。
云鬟雾鬓	yun'huan'wu'bin	形容女子头发秀美。
云集景从	yun'ji'jing'cong	如云聚合，如影随形。比喻声势浩大，响应迅速。语出汉贾谊《过秦论》：“天下云集响应，赢粮而景从。”
云集景附	yun'ji'jing'fu	见“云集景从”。
云集响应	yun'ji'xiang'ying	大家迅速集合在一起，表示赞同和支持。
云交雨合	yun'jiao'yu'he	指相会，重逢。
云阶月地	yun'jie'yue'di	以云为阶，以月为地。指天上。亦指仙境。
云堦月地	yun'jie'yue'di	见“云阶月地”。
云净天空	yun'jing'tian'kong	见“云过天空”。
云谲波诡	yun'jue'bo'gui	谓像云气和水波那样千态万状，变化无穷。
云开雾散	yun'kai'wu'san	见“云消雾散”。
云开雾释	yun'kai'wu'shi	同“云消雾散”。
云龙风虎	yun'long'feng'hu	①语本《易·乾》：“云从龙，风从虎。”后世多以云龙风虎比喻君臣。②喻指英雄豪杰。③古代兵阵名。
云罗天网	yun'luo'tian'wang	又作：天罗地网。
云梦闲情	yun'meng'xian'qing	战国楚宋玉《高唐赋》序：“昔者楚襄王与宋玉游於云梦之台，望高唐之观，其上独有云气……王问玉曰：‘此何气也？’玉对曰：‘所谓朝云者也。’王曰：‘何谓朝云？’玉曰：‘昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：“妾巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，原荐枕席。”王因幸之。’”后以“云梦闲情”指男女欢会之事。
云迷雾锁	yun'mi'wu'suo	形容天气昏暗，气氛阴森。
云迷雾罩	yun'mi'wu'zhao	见“云迷雾锁”。
云泥异路	yun'ni'yi'lu	像天上的云和地上的泥。比喻地位相差悬殊。
云泥之别	yun'ni'zhi'bie	相差像天空的云和地下的泥。比喻高低差别悬殊。
云泥之差	yun'ni'zhi'cha	见“云泥之别”。
云期雨信	yun'qi'yu'xin	指男女约定幽会的日期。
云期雨约	yun'qi'yu'yue	见“云期雨信”。
云起龙襄	yun'qi'long'xiang	比喻英雄豪杰乘时而起。
云起龙骧	yun'qi'long'xiang	见“云起龙襄”。
云起雪飞	yun'qi'xue'fei	如云兴起，如雪飘飞。比喻乐曲悠扬，变化有致。
云情雨意	yun'qing'yu'yi	①云和雨的状态。②指男女欢会之情。
云趋鹜赴	yun'qu'wu'fu	比喻从四方奔赴而至。
云扰幅裂	yun'rao'fu'lie	比喻社会动乱，四分五裂。
云容月貌	yun'rong'yue'mao	比喻淡雅、飘逸的容貌。
云收雨散	yun'shou'yu'san	喻欢会结束，彼此分离。
云舒霞卷	yun'shu'xia'juan	形容姿态万千，色彩斑斓。
云舒霞卷	yun'shu'xia'juan	见“云舒霞卷”。
云树遥隔	yun'shu'yao'ge	谓两地相隔遥远。
云树之思	yun'shu'zhi'si	唐杜甫《春日忆李白》诗：“渭北春天树，江东日暮云。”后用“云树之思”比喻朋友阔别后的相思之情。
云天雾地	yun'tian'wu'di	比喻不明事理，糊里糊涂。
云屯飙散	yun'tun'biao'san	聚集如云，分散如风。形容来往迅疾。
云屯鸟散	yun'tun'niao'san	如云聚集，如鸟飞散。形容众多的人忽聚忽散。
云屯森立	yun'tun'sen'li	众多而整肃貌。
云屯雾集	yun'tun'wu'ji	又作：云合雾集。
云屯雾散	yun'tun'wu'san	同“云屯鸟散”。
云屯席卷	yun'tun'xi'juan	如云气骤然聚集，如席子迅速卷起。形容来去迅捷，气势雄伟。
云屯席卷	yun'tun'xi'juan	见“云屯席卷”。
云屯星聚	yun'tun'xing'ju	同“云屯雨集”。
云屯蚁聚	yun'tun'yi'ju	形容众多的人物聚集在一起。
云屯雨集	yun'tun'yu'ji	形容众多的人聚集在一起。
云消雾散	yun'xiao'wu'san	指天气由阴暗转为明朗。常用以比喻怨愤、疑虑得以消除。
云心鹤眼	yun'xin'he'yan	比喻高远的处世态度。
云心水性	yun'xin'shui'xing	指女子作风轻浮，爱情不专一。
云兴霞蔚	yun'xing'xia'wei	云气升起，彩霞聚集。喻景物绚丽多彩。
云行雨施	yun'xing'yu'shi	喻广施恩泽。
云烟过眼	yun'yan'guo'yan	见“云烟过眼”。
云烟过眼	yun'yan'guo'yan	比喻事物转眼即逝。
云烟过眼	yun'yan'guo'yan	比喻事物转眼即逝。
云涌飙发	yun'yong'biao'fa	云阵奔涌，狂风发作。形容文章气势磅礴。
云涌风飞	yun'yong'feng'fei	见“云涌飙发”。
云尤雨殢	yun'you'yu'ti	形容男女间情意缠绵。
云蒸龙变	yun'zheng'long'bian	云气兴起，神龙飞动。比喻英雄豪杰遇时奋起。
云蒸雾集	yun'zheng'wu'ji	如云雾之蒸腾会集。形容众多。
云蒸霞蔚	yun'zheng'xia'wei	①比喻绚丽多彩。②形容事物蓬勃兴起，蔚为大观。
云中白鹤	yun'zhong'bai'he	比喻品格高洁、志向高远的人。
云中仙鹤	yun'zhong'xian'he	同“云中白鹤”。
匀红点翠	yun'hong'dian'cui	谓涂脂画眉。
匀脂抹粉	yun'zhi'mo'fen	犹涂脂抹粉。
芸芸众生	yun'yun'zhong'sheng	佛教语。泛指一切生物。后指众多的普通人。
允文允武	yun'wen'yun'wu	谓文事与武功兼备。
允执厥中	yun'zhi'jue'zhong	谓言行符合不偏不倚的中正之道。
允执其中	yun'zhi'qi'zhong	见“允执厥中”。
陨雹飞霜	yun'bao'fei'shuang	汉王充《论衡·感虚》：“邹衍无罪，见拘於燕，当夏五月，仰天而叹，天为陨霜。”《太平御览》卷八七八引《晋书》：“武帝时五月雹，伤禾麦坏屋，时王濬有大功被陷，帝不断。”后以“陨雹飞霜”指遭受冤枉和诬陷。
陨身糜骨	yun'shen'mi'gu	又作：粉身碎骨。
殒身碎首	yun'shen'sui'shou	犹粉身碎骨。
运策决机	yun'ce'jue'ji	同“运筹决策”。
运策帷幄	yun'ce'wei'wo	同“运筹帷幄”。
运筹出奇	yun'chou'chu'qi	拟订作战策略，定出奇计。
运筹画策	yun'chou'hua'ce	同“运筹决策”。
运筹建策	yun'chou'jian'ce	同“运筹决策”。
运筹借箸	yun'chou'jie'zhu	同“运箸”。
运筹决策	yun'chou'jue'ce	筹划情况，拟订作战策略。
运筹决胜	yun'chou'jue'sheng	谓拟订作战策略以获取战斗胜利。语本《史记·高祖本纪》：“夫运筹策帷帐之中，决胜於千里之外，吾不如子房（张良）。”
运筹决算	yun'chou'jue'suan	同“运筹决策”。
运筹千里	yun'chou'qian'li	见“运筹决胜”。
运筹设策	yun'chou'she'ce	同“运筹决策”。
运筹帏幄	yun'chou'wei'wo	同“运筹帷幄”。
运筹帷幄	yun'chou'wei'wo	谓在后方决定作战策略。
运筹帷帐	yun'chou'wei'zhang	同“运筹帷幄”。
运筹演谋	yun'chou'yan'mou	同“运筹决策”。
运筹制胜	yun'chou'zhi'sheng	见“运筹决胜”。
运掉自如	yun'diao'zi'ru	谓运用和回旋都非常熟练自然。
运斧般门	yun'fu'ban'men	又作：班门弄斧。
运乖时蹇	yun'guai'shi'jian	同“运蹇时乖”。
运计铺谋	yun'ji'pu'mou	运用计谋。
运蹇时低	yun'jian'shi'di	同“运蹇时乖”。
运蹇时乖	yun'jian'shi'guai	谓时运不佳，处于逆境。
运斤成风	yun'jin'cheng'feng	谓挥斧成风声。形容技术的高妙。
运斤如风	yun'jin'ru'feng	见“运斤成风”。
运开时泰	yun'kai'shi'tai	谓时运吉利太平。
运旺时盛	yun'wang'shi'sheng	时运旺盛。指运道很好。
运移时易	yun'yi'shi'yi	谓运数终尽，时势变易。
运用之妙，存乎一心	yun'yong'zhi'miao'-'cun'hu'yi'xin	乎一心】	谓兵法运用得巧妙，全在于善于思考。
运用之妙，在於一心	yun'yong'zhi'miao'-'zai'yu'yi'xin	於一心】	见“运用之妙，存乎一心”。
运用自如	yun'yong'zi'ru	谓运用得非常熟练自然。
运智铺谋	yun'zhi'pu'mou	运用计谋。
运拙时乖	yun'zhuo'shi'guai	同“运蹇时乖”。
运拙时艰	yun'zhuo'shi'jian	同“运蹇时乖”。
晕头转向	yun'tou'zhuan'xiang	形容头脑昏乱，迷失方向。
晕晕沉沉	yun'yun'chen'chen	形容眩晕而神志不清。
韫椟而藏	yun'du'er'cang	把玉裹在匣子里藏起来。比喻怀才待用或怀才隐退。
咂嘴弄脣	za'zui'nong'chun	见“咂嘴弄舌”。
咂嘴弄舌	za'zui'nong'she	亦作“咂嘴弄脣”。亦作“咂嘴咂舌”。亦作“咂嘴舔脣”。①形容贪吃的馋相。②表示食物味道美好。③表示惊奇或为难。
咂嘴舔脣	za'zui'tian'chun	见“咂嘴弄舌”。
咂嘴咂舌	za'zui'za'she	见“咂嘴弄舌”。
杂乱无章	za'luan'wu'zhang	混乱而无条理。语本唐韩愈《送孟东野序》：“其为言也，乱杂而无章。”杂而无章。”
宰鸡教猴	zai'ji'jiao'hou	用杀鸡来警戒猴子。比喻严惩一个以警告其馀。
载沉载浮	zai'chen'zai'fu	谓在水中上下沉浮。
载驰载驱	zai'chi'zai'qu	谓车马疾行。
载歌且舞	zai'ge'qie'wu	见“载歌载舞”。
载歌载舞	zai'ge'zai'wu	边唱歌，边舞蹈。原作“载歌且舞”。
载懽载笑	zai'huan'zai'xiao	形容尽情地欢笑。
载驱载驰	zai'qu'zai'chi	见“载驰载驱”。
载一抱素	zai'yi'bao'su	谓坚持一种信仰，固守素志。
载舟覆舟	zai'zhou'fu'zhou	语出《荀子·王制》：“传曰：‘君者舟也，庶人者水也，水则载舟，水则覆舟。’此之谓也。”后以“载舟覆舟”比喻人民是决定国家兴亡的主要力量。
再不其然	zai'bu'qi'ran	又作：再不然。
再接再历	zai'jie'zai'li	见“再接再砺”。
再三再四	zai'san'zai'si	连续多次。
再生父母	zai'sheng'fu'mu	指对自己有重大恩惠的人。
再衰三涸	zai'shuai'san'he	见“再衰三竭”。
再衰三竭	zai'shuai'san'jie	《左传·庄公十年》：“夫战，勇气也；一鼓作气，再而衰，三而竭。”后因以“再衰三竭”形容士气越来越低落，不能再振作。
再作道理	zai'zuo'dao'li	亦作“再做道理”。谓另行打算或另想办法。
再作冯妇	zai'zuo'feng'fu	《孟子·尽心下》：“晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士。则之野，有众逐虎。虎负隅，莫之敢攖。望见冯妇，趋而迎之。冯妇攘臂下车，众皆悦之。”后因以“再作冯妇”比喻重操旧业。
再做道理	zai'zuo'dao'li	见“再作道理”。
在陈之厄	zai'chen'zhi'e	《论语·卫灵公》：“（孔子）在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠，见曰：‘君子亦有穷乎？’子曰：‘君子固穷，小人穷斯滥矣。’”后因以“在陈之厄”指饥贫等困境。
在谷满谷	zai'gu'man'gu	《庄子·天运》：“吾又奏之以阴阳之和，烛之以日月之明；其声能短能长，能柔能刚；变化齐一，不主故常；在谷满谷，在阬满阬。”此谓奏乐时声音遍及各处，形容道的无所不在。后以“在谷满谷”形容人物众多。
在官言官	zai'guan'yan'guan	《礼记·曲礼下》：“君命，大夫与士肄，在官言官，在府言府，在库言库，在朝言朝。”郑玄注：“唯君命所在，就展習之也。官，谓版图文书之处。”孔颖达疏：“若君命之在官，则臣当展習言议在官之事。”后多用以指处在什么地位说什么话。
在劫难逃	zai'jie'nan'tao	佛教认为世界有成、住、坏、空四个时期，到了坏劫，出现风、水、火三灾，世界归于毁灭。如此周而复始。人们因把天灾人祸等借称为“劫”或“劫数”；以“在劫难逃”谓命中注定要遭受祸害，不能逃脱。
在色之戒	zai'se'zhi'jie	语出《论语·季氏》：“少之时，血气未定，戒之在色。”后以“在色之戒”谓色欲方面的戒忌。
在天之灵	zai'tian'zhi'ling	指人死后升入上界的灵魂。后亦以称死者及其不昧的精神。
簪笔磬折	zan'bi'qing'zhe	古代插笔备礼，曲体作揖，以示恭敬。
簪蒿席草	zan'hao'xi'cao	以蒿作簪，以草为席。形容生活艰苦。
簪星曳月	zan'xing'ye'yue	形容佩带光彩耀眼。
簪缨门第	zan'ying'men'di	旧指显贵人家。
攒锋聚镝	zan'feng'ju'di	受到众多的刀箭围攻。比喻备受舆论斥责。
攒拳拢袖	zan'quan'long'xiu	捏紧拳头，卷起袖口。形容准备动武的样子。
攒三集五	zan'san'ji'wu	见“攒三聚五”。
暂劳永逸	zan'lao'yong'yi	犹一劳永逸。谓以一时的辛劳，换取长久的安逸。
赞不绝口	zan'bu'jue'kou	不住口地称赞。
赞口不绝	zan'kou'bu'jue	见“赞不绝口”。
赃官污吏	zang'guan'wu'li	犹了贪官污吏。
赃贿狼籍	zang'hui'lang'ji	见“赃贿狼藉”。
赃贿狼藉	zang'hui'lang'jie	同“赃污狼藉”。
赃秽狼藉	zang'hui'lang'jie	同“赃污狼藉”。
赃货狼藉	zang'huo'lang'jie	同“赃污狼藉”。
赃私狼籍	zang'si'lang'ji	同“赃污狼藉”。
赃私狼藉	zang'si'lang'jie	同“赃污狼藉”。
赃汙狼藉	zang'wu'lang'jie	同“赃污狼藉”。
赃污狼籍	zang'wu'lang'ji	同“赃污狼藉”。
赃污狼藉	zang'wu'lang'jie	谓贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃盈恶贯	zang'ying'e'guan	谓贪赃甚多，罪恶滔天。
臧穀亡羊	zang'gu'wang'yang	《庄子·骈拇》载，臧、穀二人牧羊，臧挟策读书，穀博塞以游，皆亡其羊。后因以为典，喻事不同而实则一。宋苏轼《和刘道原〈咏史〉》：“仲尼忧世接舆狂，藏穀虽殊竟两亡。”
遭逢不偶	zao'feng'bu'ou	谓不遇合时机。
遭逢会遇	zao'feng'hui'yu	同“遭遇际会”。
遭逢际会	zao'feng'ji'hui	同“遭遇际会”。
遭逢时会	zao'feng'shi'hui	同“遭遇际会”。
遭际不偶	zao'ji'bu'ou	同“遭逢不偶”。
遭际时会	zao'ji'shi'hui	同“遭遇际会”。
遭家不造	zao'jia'bu'zao	语出《诗·周颂·闵予小子》：“闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚。”郑玄笺：“闵，悼伤之言也；造，犹成也。可悼伤乎，我小子耳！遭武王崩，家道未成。”孔颖达疏：“往日遭此家道之不为，言先王既崩，家事无人为之。”本为周成王居父丧时自哀之辞，后用以泛指家中遭遇不幸。
遭劫在数	zao'jie'zai'shu	谓命中注定要遇到灾难。
遭倾遇祸	zao'qing'yu'huo	遭逢危亡之世而遇祸害。
遭时不偶	zao'shi'bu'ou	同“遭逢不偶”。
遭时定制	zao'shi'ding'zhi	谓因时势而规定法制。
遭时制宜	zao'shi'zhi'yi	又作：因时制宜。
遭事制宜	zao'shi'zhi'yi	又作：因事制宜。
遭遇不偶	zao'yu'bu'ou	同“遭逢不偶”。
遭遇际会	zao'yu'ji'hui	又作：逢遇时机。
遭遇运会	zao'yu'yun'hui	同“遭遇际会”。
凿壁偷光	zao'bi'tou'guang	《西京杂记》卷二：“匡衡字稚圭，勤学而无烛。邻舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。”后即以“凿壁偷光”为刻苦攻读之典。
凿骨捣髓	zao'gu'dao'sui	比喻十分刻毒。
凿坏而遁	zao'huai'er'dun	见“凿坏以遁”。
凿坏以遁	zao'huai'yi'dun	谓隐居不仕。语本《淮南子·齐俗训》：“颜阖，鲁君欲相之而不肎，使人以币先焉，凿培而遁之。”
凿空取办	zao'kong'qu'ban	谓巧立名目，勒索榨取。
凿空投隙	zao'kong'tou'xi	谓寻找时机、捏造罪名。
凿坯而遁	zao'pi'er'dun	见“凿坏以遁”。
凿饮耕食	zao'yin'geng'shi	又作：掘井而饮，耕田而食。谓百姓乐业，天下太平。语本汉王充《论衡·感虚》：“尧时五十之民击壤於涂，观者曰：‘大哉尧之德也！’击壤者曰：‘吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何等力！’”
凿楹纳书	zao'ying'na'shu	谓藏守书籍以传久远。
凿柱取书	zao'zhu'qu'shu	谓秉承先人的遗训。
早朝晏罢	zao'zhao'yan'ba	很早上朝，很迟退朝。谓勤于政事。
早出暮归	zao'chu'mu'gui	见“早出晚归”。
早出晚归	zao'chu'wan'gui	亦作“早出暮归”。早晨出去，晚上归来。谓整日在外。
早知今日，悔不当初	zao'zhi'jin'ri'-'hui'bu'dang'chu	不当初】	语本《五灯会元·天衣怀禅师法嗣·惠林宗本禅师》：“曰：‘中下之流，如何领会？’师曰：‘伏尸万里。’曰：‘早知今日事，悔不慎当初。’”后谓悔恨以前所作之非。
蚤朝晏罢	zao'zhao'yan'ba	见“蚤朝晏退”。
蚤朝晏退	zao'zhao'yan'tui	谓早出视事，及晚才退。谓勤于政事。蚤，通“早”。
蚤出莫入	zao'chu'mo'ru	同“蚤出夜入”。
蚤出夜入	zao'chu'ye'ru	早晨出门，晚上归来。谓早夜作息有定时。蚤，通“早”。
蚤谋先定	zao'mou'xian'ding	谓遇事预先谋划决定。蚤，通“早”。
蚤入晏出	zao'ru'yan'chu	又作：蚤朝晏退。蚤，通“早”。
蚤兴夜寐	zao'xing'ye'mei	谓提早起身，很晚才睡。形容勤劳。蚤，通“早”。语本《诗·卫风·氓》：“夙兴夜寐。”
澡垢索疵	zao'gou'suo'ci	又作：吹毛求疵。谓刻意寻人过错。
澡身浴德	zao'shen'yu'de	《礼记·儒行》：“儒有澡身而浴德。”孔颖达疏：“澡身，谓能澡洁其身不染浊也；浴德，谓沐浴於德以德自清也。”谓修养身心，使之高洁。
皁白不分	zao'bai'bu'fen	黑白不能分辨。比喻分不清是非。
皁白沟分	zao'bai'gou'fen	比喻界限分明。
皁白难分	zao'bai'nan'fen	比喻是非不易辨别。
皁丝麻线	zao'si'ma'xian	见“皁丝麻线”。
皁丝麻线	zao'si'ma'xian	亦作“皁丝麻线”。比喻是非混乱，纠缠不清。
造车合辙	zao'che'he'zhe	喻主观同客观相符合。
造次颠沛	zao'ci'dian'pei	流离困顿。语出《论语·里仁》：“君子无终食之间违仁，造次必於是，颠沛必於是。”
造端倡始	zao'duan'chang'shi	谓首先倡导。
造端讬始	zao'duan'tuo'shi	见“造端倡始”。
造恶不悛	zao'e'bu'quan	作恶事而不肯悔改。
造极登峰	zao'ji'deng'feng	登峰造极。喻达到极点。
造茧自缚	zao'jian'zi'fu	作茧自缚。喻做了某事，结果反而使自己受困。
造谋布穽	zao'mou'bu'jing	谓设计陷害。
造微入妙	zao'wei'ru'miao	形容达到微妙的境界。
造言捏词	zao'yan'nie'ci	捏造虚假的言词。
造言生事	zao'yan'sheng'shi	捏造虚言以挑起事端。
造谣生非	zao'yao'sheng'fei	见“造谣生事”。
造谣生事	zao'yao'sheng'shi	捏造谣言，挑起事端。
造因得果	zao'yin'de'guo	见“造因结果”。
造因结果	zao'yin'jie'guo	谓无论制造何种因缘，必得相应之后果。
造作矫揉	zao'zuo'jiao'rou	又作：矫揉造作。
躁言丑句	zao'yan'chou'ju	丑恶的言辞。躁，通“臊”。
择地而蹈	ze'di'er'dao	选择地方行走。形容做事小心谨慎。
择肥而噬	ze'fei'er'shi	喻选择有钱的人进行敲诈勒索。
择福宜重	ze'fu'yi'zhong	选择吉福之事应取重的。语出《国语·晋语六》：“择福莫若重，择祸莫若轻。”
择善而从	ze'shan'er'cong	选择其中好的依从他。
择善而行	ze'shan'er'xing	谓选择有益的事去做。
泽及枯骨	ze'ji'ku'gu	恩泽施及死去的人。形容恩情深厚。
泽吻磨牙	ze'wen'mo'ya	又作：龇牙咧嘴。凶残貌。
责备求全	ze'bei'qiu'quan	又作：求全责备。
责实循名	ze'shi'xun'ming	按其名而求其实。
责无旁贷	ze'wu'pang'dai	谓自己应尽的责任，无法向旁人推卸。
责有所归	ze'you'suo'gui	谓责任有所归属。
责有攸归	ze'you'you'gui	见“责有所归”。
啧有烦言	ze'you'fan'yan	①谓互相责备，争论不一。②谓纷杂的指责和议论。
赜探隐索	ze'tan'yin'suo	谓探索事物的奥秘。
齰舌缄脣	ze'she'jian'chun	咬舌闭口。形容闭口不言。
贼臣乱子	zei'chen'luan'zi	指心怀异志、为奸作恶的人。
贼臣逆子	zei'chen'ni'zi	见“贼臣乱子”。
贼喊捉贼	zei'han'zhuo'zei	谓坏人做了坏事，反说他人是坏人。比喻为了逃脱罪责，故意转移目标。
贼眉鼠眼	zei'mei'shu'yan	形容神情鬼鬼祟祟。
贼眉贼眼	zei'mei'zei'yan	见“贼眉鼠眼”。
贼去关门	zei'qu'guan'men	《景德传灯录·法瑫宗一禅师》：“僧曰：‘若不遇於师，几成走作。’师曰：‘贼去后关门。’”后因以“贼去关门”比喻出了事故才去防范。
贼人胆虚	zei'ren'dan'xu	见“贼人心虚”。
贼人心虚	zei'ren'xin'xu	指做了坏事的人，时刻胆战心惊，怕坏事败露。
贼头狗脑	zei'tou'gou'nao	同“贼头鼠脑”。
贼头鬼脑	zei'tou'gui'nao	同“贼头鼠脑”。
贼头鼠脑	zei'tou'shu'nao	偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。
贼头贼脑	zei'tou'zei'nao	同“贼头鼠脑”。
贼子乱臣	zei'zi'luan'chen	见“贼臣乱子”。
谮下谩上	zen'xia'man'shang	谗毁下级，欺谩上级。
曾参杀人	zeng'can'sha'ren	《战国策·秦策二》：“费人有与曾子同名族者而杀人。人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子之母曰：‘吾子不杀人。’织自若。有顷焉，人又曰：‘曾参杀人。’其母尚织自若也。顷之，一人又告之曰：‘曾参杀人。’其母惧，投杼逾墙而走。夫以曾参之贤与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也。”后以“曾参杀人”比喻流言可畏或诬枉之祸。
曾几何时	zeng'ji'he'shi	谓时间过去没多久。语本唐韩愈《东都遇春》诗：“尔来曾几时，白发忽满镜。”
曾经沧海	zeng'jing'cang'hai	《孟子·尽心上》：“故观於海者难为水。”唐元稹《离思》诗之四：“曾经沧海难为水，除卻巫山不是云。”后多以比喻曾经经历过很大的场面，眼界开阔，经验丰富。
增收节支	zeng'shou'jie'zhi	增加收入，节约开支。
增砖添瓦	zeng'zhuan'tian'wa	犹添砖加瓦。比喻做一些工作，尽一点力量。
甑尘釜鱼	zeng'chen'fu'yu	《后汉书·独行传·范冉》：“所止单陋，有时绝粒，穷居自若，言貌无改。闾里歌之曰：‘甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。’”范冉字史云，桓帝以为莱芜长。后以“甑尘釜鱼”形容家贫断炊已久。
扎根串连	za'gen'chuan'lian	深入群众并将分散的群众串连起来。
札手舞脚	zha'shou'wu'jiao	又作：动手动脚。形容不规矩、不稳重。
乍毛变色	zha'mao'bian'se	形容因惊恐而毛发竖立，面色失常。
乍暖还寒	zha'nuan'huan'han	形容冬末春初气侯忽冷忽热，冷热不定。
诈败佯输	zha'bai'yang'shu	假装被打败，引人上当。
诈痴不颠	zha'chi'bu'dian	谓假装痴呆。
诈痴佯呆	zha'chi'yang'dai	谓假装痴呆。
诈奸不及	zha'jian'bu'ji	又作：十分奸诈。
斋心涤虑	zhai'xin'di'lv	净洁身心，清除杂念。
摘瓜抱蔓	zhai'gua'bao'wan	语本唐李贤《黄台瓜辞》：“种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘犹尚可，四摘抱蔓归。”后用以喻一扫而空。
摘句寻章	zhai'ju'xun'zhang	摘取、搜寻文章的片断词句。指读书局限于文字的推求。
摘瑕指瑜	zhai'xia'zhi'yu	谓揭示优缺点。
摘埴索涂	zhai'zhi'suo'tu	盲人以杖点地，探索道路。喻盲目的行为。
宅中图大	zhai'zhong'tu'da	居于中心，谋划四方。谓得地势之利。
债台高筑	zhai'tai'gao'zhu	形容欠债很多。
沾风惹草	zhan'feng're'cao	比喻卖弄风流，挑逗、勾引异性。
沾花惹草	zhan'hua're'cao	又作：沾风惹草。
沾泥带水	zhan'ni'dai'shui	比喻说话、写文章不简洁或办事不干脆。
沾亲带故	zhan'qin'dai'gu	有亲戚朋友的关系。
沾亲带友	zhan'qin'dai'you	见“沾亲带故”。
沾沾自好	zhan'zhan'zi'hao	又作：沾沾自喜。
沾沾自满	zhan'zhan'zi'man	又作：沾沾自喜。
沾沾自喜	zhan'zhan'zi'xi	骄矜自得貌。
沾沾自衒	zhan'zhan'zi'xuan	自以为美好而自我炫耀。
粘皮带骨	zhan'pi'dai'gu	见“粘皮著骨”。
粘皮著骨	zhan'pi'zhu'gu	①比喻执着，刻板。②比喻不爽利。
詀言詀语	zhan'yan'zhan'yu	花言巧语，胡说八道。
詹言曲说	zhan'yan'qu'shuo	烦琐、片面的言论。
詹詹炎炎	zhan'zhan'yan'yan	《庄子·齐物论》：“大言炎炎，小言詹詹。”成玄英疏：“炎炎，猛烈也；詹詹，词费也。”后以“詹詹炎炎”形容喋喋不休之状。
氈上拖毛	zhan'shang'tuo'mao	氈为毛制，在氈上拖毛，则涩滞难行。用以形容脚步畏缩不前。
瞻顾前后	zhan'gu'qian'hou	见“瞻前顾后”。
瞻蒲劝穑	zhan'pu'quan'se	看见菖蒲初生，便督促农民及时耕种。语本《吕氏春秋·士容论》：“冬至后五旬七日，菖始生。菖者百草之先生者也，於是始耕。”
瞻前顾后	zhan'qian'gu'hou	①兼顾前后。形容虑事周密，做事谨慎。②形容顾虑过多，犹豫不决。
瞻前忽后	zhan'qian'hu'hou	语出《论语·子罕》：“瞻之在前，忽焉在后。”后以“瞻前忽后”形容难以捉摸。
瞻前思后	zhan'qian'si'hou	思前想后。形容反复思考。
瞻情顾意	zhan'qing'gu'yi	谓照顾情面。
瞻星揆地	zhan'xing'kui'di	上观天候，下察地形。
瞻云就日	zhan'yun'jiu'ri	《史记·五帝本纪》：“帝尧者，放勋。其仁如天，其知如神。就之如日，望之如云。”后以“瞻云就日”形容臣下对君主的崇仰追随。
瞻云陟屺	zhan'yun'zhi'qi	《诗·魏风·陟岵》：“陟彼屺兮，瞻望母兮。”《新唐书·狄仁杰传》：“荐授并州法曹参军，亲在河阳，仁杰登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲舍其下。’瞻怅久之，云移乃得去。”后因以“瞻云陟屺”比喻思亲。
鹯视狼顾	zhan'shi'lang'gu	谓如同鹯狼视物。形容目光贪婪。
斩草除根	zhan'cao'chu'gen	比喻彻底去除祸根，不留后患。语本《左传·隐公六年》：“为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕰崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。”
斩钉截铁	zhan'ding'jie'tie	①比喻坚定不移或果断利落。②比喻雄健有力。
斩钉切铁	zhan'ding'qie'tie	同“斩钉截铁”。
斩竿揭木	zhan'gan'jie'mu	又作：斩木揭竿。
斩钢截铁	zhan'gang'jie'tie	比喻干脆利落，坚决果断。
斩关夺隘	zhan'guan'duo'ai	砍断门闩，攻破城门，夺取关隘。形容军队作战勇敢，势不可挡。
斩将刈旗	zhan'jiang'yi'qi	同“斩将搴旗”。
斩尽杀绝	zhan'jin'sha'jue	全部杀尽。
斩荆披棘	zhan'jing'pi'ji	同“披荆斩棘”。
斩木揭竿	zhan'mu'jie'gan	砍削树木当兵器，举起竹竿作军旗。比喻武装起义。语本汉贾谊《过秦论上》：“斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣。”
斩头沥血	zhan'tou'li'xue	形容为匡扶正义而不顾生死。
展脚伸腰	zhan'jiao'shen'yao	①下拜。②俗用以称人死。
展眼舒眉	zhan'yan'shu'mei	眉眼舒展。形容称心遂意的样子。
崭露头角	zhan'lu'tou'jiao	谓显示出超群的才华。语本唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角焉。”
占风使帆	zhan'feng'shi'fan	比喻随机应变，看风头办事。
占风望气	zhan'feng'wang'qi	察看风向云气。亦比喻看风使舵，随机应变。
战火纷飞	zhan'huo'fen'fei	形容战斗频仍、激烈。
战无不克	zhan'wu'bu'ke	见“战无不胜”。
战无不胜，攻无不克	zhan'wu'bu'sheng'-'gong'wu'bu'ke	无不克】	见“战无不胜，攻无不取”
战无不胜，攻无不取	zhan'wu'bu'sheng'-'gong'wu'bu'qu	无不取】	形容军队力量强大，百战百胜。或比喻做任何事情都能成功。语本《战国策·秦策二》：“是知秦战未尝不胜，攻未尝不取，所当未尝不破也。”
战无不胜	zhan'wu'bu'sheng	攻战没有不取胜的。形容强大无比，可以战胜一切。
战战惶惶	zhan'zhan'huang'huang	戒慎畏惧貌。
战战兢兢	zhan'zhan'jing'jing	①畏惧谨慎貌。②因害怕或寒冷而颤抖貌。
战战栗栗	zhan'zhan'li'li	敬畏戒慎貌。
战战栗栗	zhan'zhan'li'li	见“战战栗栗”。
战战栗栗	zhan'zhan'li'li	见“战战栗栗”。
战战业业	zhan'zhan'ye'ye	戒慎畏惧貌。
栈山航海	zhan'shan'hang'hai	谓跋山涉水，逾越险阻。
湛恩汪濊	zhan'en'wang'hui	谓恩泽深厚。
张本继末	zhang'ben'ji'mo	把事情的本末说明白。
张脣植髭	zhang'chun'zhi'zi	谓脣吻开合。形容滔滔不绝地论列是非的样子。
张灯结采	zhang'deng'jie'cai	见“张灯结彩”。
张灯结彩	zhang'deng'jie'cai	亦作“张灯结采”。形容喜庆或节日的景象。
张公吃酒李公颠	zhang'gong'chi'jiu'li'gong'dian	颠】	见“张公吃酒李公醉”。
张公吃酒李公醉	zhang'gong'chi'jiu'li'gong'zui	醉】	唐张鷟《朝野佥载》卷一：“天后时，谣言曰：‘张公吃酒李公醉。’张公者，斥易之兄弟也；李公者，言李氏大盛也。”后有移花接木或顶缸之义。
张公吃酒李公醉	zhang'gong'chi'jiu'li'gong'zui	醉】	见“张公吃酒李公醉”。
张冠李戴	zhang'guan'li'dai	把姓张的帽子戴到姓李的头上。比喻认错了对象或弄错了事实。有时亦有掉包舞弊之意。
张皇失措	zhang'huang'shi'cuo	亦作“张惶失措”。亦作“张徨失措”。慌乱失常，不知所措。
张徨失措	zhang'huang'shi'cuo	见“张皇失措”。
张惶失措	zhang'huang'shi'cuo	见“张皇失措”。
张甲李乙	zhang'jia'li'yi	又作：张三李四。
张口掉舌	zhang'kou'diao'she	谓发表言论。
张口结舌	zhang'kou'jie'she	张着嘴说不出话来。形容理屈、害怕或惊愕。
张脉偾兴	zhang'mai'fen'xing	谓血管膨胀，青脉突起。张，通“胀”。《左传·僖公十五年》：“乱气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外彊中乾。”杜预注：“气狡愤於外，则血脉必周身而作，随气张动。”后以指因冲动而举措失宜。
张眉努目	zhang'mei'nu'mu	扬起眉毛，瞪着眼睛。喻粗犷浅露。
张眉努眼	zhang'mei'nu'yan	扬起眉毛，瞪着眼睛。指善于作态。
张眉张眼	zhang'mei'zhang'yan	惊惶不安的样子。
张袂成帷	zhang'mei'cheng'wei	张开袖子成为帷幕。形容人多。
张袂成阴	zhang'mei'cheng'yin	张开袖子能遮掩天日，成为阴天。形容人多。
张三李四	zhang'san'li'si	假设姓名，泛指某人或某些人。
张王李赵	zhang'wang'li'zhao	①四大姓氏。②四者皆最常见的姓，连用泛指一般人。
张牙舞爪	zhang'ya'wu'zhao	①形容猛兽的凶相。②形容恶人的猖狂凶恶。③边谈笑边挥舞手足的样子。
张眼露睛	zhang'yan'lu'jing	谓瞪着眼睛说瞎话。
张嘴挢舌	zhang'zui'jiao'she	犹张口结舌。
章甫荐履	zhang'fu'jian'lv	冠被垫在鞋子下。喻上下颠倒。
章父荐屦	zhang'fu'jian'ju	见“章甫荐履”。
章句小儒	zhang'ju'xiao'ru	指不能通达大义而拘泥于辨析章句的儒生。
章句之徒	zhang'ju'zhi'tu	见“章句小儒”。
彰明较著	zhang'ming'jiao'zhu	形容非常显明。
彰明昭著	zhang'ming'zhao'zhu	犹彰明较著。
彰善瘅恶	zhang'shan'dan'e	表彰美善，憎恨邪恶。
彰往考来	zhang'wang'kao'lai	谓彰明往事，考察未来。语本《易·系辞下》：“夫《易》彰往而察来，而微显阐幽。”孔颖达疏：“往事必载，是彰往也；来事豫占，是察来也。”高亨注：“彰往，表明往事也。察来，观察来事也。”
麞头鼠目	zhang'tou'shu'mu	麞头小而尖，鼠目小而圆，本形容人的寒贱相，后多用以形容人的面目猥琐、心术不正。
麞头鼠目	zhang'tou'shu'mu	麞头削骨露，鼠眼小睛圆。形容人的寒贱相。后亦多用以形容人的面目猥琐、心术不正。
掌上观文	zhang'shang'guan'wen	见“掌上观纹”。
掌上观纹	zhang'shang'guan'wen	比喻极其容易，毫不费力。
掌上明珠	zhang'shang'ming'zhu	亦作“掌中珠”。亦作“掌上珠”。比喻极受疼爱的人。后多指极受父母钟爱的兒女。
仗节死义	zhang'jie'si'yi	谓坚守节操，为正义而死。
仗马寒蝉	zhang'ma'han'chan	皇帝仪仗中用的马和寒风中的蝉。比喻噤口不言者。
仗势欺人	zhang'shi'qi'ren	凭借权势欺压别人。
仗义疏财	zhang'yi'shu'cai	亦作“仗义疏财”。谓重义气而分财助人。
仗义疏财	zhang'yi'shu'cai	见“仗义疏财”。
仗义执言	zhang'yi'zhi'yan	伸张正义，激昂陈词。
杖履相从	zhang'lv'xiang'cong	谓追随左右。
杖履纵横	zhang'lv'zong'heng	形容游人来往不绝。
瘴雨蛮烟	zhang'yu'man'yan	指南方含有瘴气的烟雨。
招兵买马	zhao'bing'mai'ma	①招募士兵，购置战马。谓组织武装，扩充兵力。②比喻组织或扩充人力。
招风揽火	zhao'feng'lan'huo	比喻招惹是非。
招风惹草	zhao'feng're'cao	比喻惹是生非，引出事端。
招风惹雨	zhao'feng're'yu	见“招风惹草”。
招蜂惹蝶	zhao'feng're'die	犹招蜂引蝶。
招蜂引蝶	zhao'feng'yin'die	比喻逗引异性。多指女子。
招花惹草	zhao'hua're'cao	指挑逗、勾引女子。
招降纳叛	zhao'jiang'na'pan	①招引接纳敌方叛降的人。②称网罗坏人，扩充势力。
招军买马	zhao'jun'mai'ma	犹招兵买马。
招权纳贿	zhao'quan'na'hui	把持权势，接受贿赂。
招权纳赂	zhao'quan'na'lu	见“招权纳贿”。
招权纳赇	zhao'quan'na'qiu	见“招权纳贿”。
招事惹非	zhao'shi're'fei	见“招是惹非”。
招是搬非	zhao'shi'ban'fei	搬弄是非，引起争端。
招是揽非	zhao'shi'lan'fei	犹招是惹非。
招是惹非	zhao'shi're'fei	招惹是非。谓无故生事。
招是生非	zhao'shi'sheng'fei	见“招是惹非”。
招亡纳叛	zhao'wang'na'pan	招引接纳敌方叛逃的人。
招贤纳士	zhao'xian'na'shi	招引接纳贤士。
招摇过市	zhao'yao'guo'shi	故意炫耀自己以引起别人注意。语出《史记·孔子世家》：“居卫月馀，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘，出，使孔子为次乘，招摇市过之。”
招摇撞骗	zhao'yao'zhuang'pian	谓借名炫耀，进行诈骗。
招灾揽祸	zhao'zai'lan'huo	招揽灾祸。
招灾惹祸	zhao'zai're'huo	招引灾祸。
昭德塞违	zhao'de'sai'wei	彰明美德，杜绝错误。
昭聋发聩	zhao'long'fa'kui	使耳聋的人也能够听到。比喻用语言文字等给人以极大的启发，即使糊涂麻木的人也会清醒过来。
昭然若揭	zhao'ran'ruo'jie	语出《庄子·达生》：“今汝饰知以惊愚，脩身以明汙，昭昭乎若揭日月而行也。”揭，高举。后以“昭然若揭”形容真相毕露，清楚明白。
兆载永劫	zhao'zai'yong'jie	佛教语。极言时间之悠远漫长。
照本宣科	zhao'ben'xuan'ke	比喻不能灵活运用，死板地照现成文章或稿子宣读。
照猫画虎	zhao'mao'hua'hu	猫与虎的外形有相似之处，因以喻照样模仿而仅得其仿佛。
照人肝胆	zhao'ren'gan'dan	比喻以赤诚相见。
遮地盖天	zhe'di'gai'tian	同“遮天盖地”。
遮地漫天	zhe'di'man'tian	同“遮天盖地”。
遮空蔽日	zhe'kong'bi'ri	同“遮天蔽日”。
遮前掩后	zhe'qian'yan'hou	谓说话藏头露尾，欲言又止。
遮人耳目	zhe'ren'er'mu	见“遮人眼目”。
遮人眼目	zhe'ren'yan'mu	谓遮掩别人的视听，掩饰真情。
遮三瞒四	zhe'san'man'si	谓说话、做事多方掩饰，不爽快。
遮天蔽日	zhe'tian'bi'ri	遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
遮天盖地	zhe'tian'gai'di	形容风沙、雨雪大或人马等极多。
遮天盖日	zhe'tian'gai'ri	同“遮天蔽日”。
遮天迷地	zhe'tian'mi'di	同“遮天盖地”。
遮天映日	zhe'tian'ying'ri	同“遮天蔽日”。
遮掩耳目	zhe'yan'er'mu	见“遮人眼目”。
折长补短	zhe'chang'bu'duan	取有馀以补不足。
折冲厌难	zhe'chong'yan'nan	谓能压服困难，御敌致胜。
折冲御侮	zhe'chong'yu'wu	语本《诗·大雅·绵》：“予曰有御侮”毛传：“武臣折冲曰御侮。”后用以谓抗击敌人。
折冲之臣	zhe'chong'zhi'chen	谓忠勇之臣。
折冲尊俎	zhe'chong'zun'zu	见“折冲樽俎”。
折冲樽俎	zhe'chong'zun'zu	谓不用武力而在酒宴谈判中制敌取胜。语本《战国策·齐策五》：“此臣之所谓比之堂上，禽将户内，拔城於尊俎之间，折冲席上者也。”
折鼎覆餗	zhe'ding'fu'su	见“折足覆餗”。
折槁振落	zhe'gao'zhen'luo	折枯枝，吹落叶。喻轻易不费力。
折戟沉沙	zhe'ji'chen'sha	断戟沉埋在沙里。形容失败惨重。
折胶堕指	zhe'jiao'duo'zhi	极言天气寒冷。
折矩周规	zhe'ju'zhou'gui	犹循规蹈矩。谓举止合乎法度。
折足覆餗	zhe'zu'fu'su	《易·系辞下》：“《易》曰：‘鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。’言不胜其任也。”餗，鼎内食物。后以“折足覆餗”比喻力不能胜任，必至败事。
哲人其萎	zhe'ren'qi'wei	《礼记·檀弓上》：“孔子蚤作，负手曳杖，消摇於门，歌曰：‘泰山其颓乎，梁木其坏乎，哲人其萎乎！’既歌而入，当户而坐。子贡闻之，曰：‘……夫子殆将病也。’”后因以“哲人其萎”为贤者病逝之典，亦常用作慰唁之词。
詟谀立懦	zhe'yu'li'nuo	谓使谄谀者知所畏忌，怯懦者知所自立。
辙乱旂靡	zhe'luan'qi'mi	见“辙乱旗靡”。
辙乱旂靡	zhe'luan'qi'mi	见“辙乱旗靡”。
辙乱旗靡	zhe'luan'qi'mi	谓车迹错乱，军旗倒下。语出《左传·庄公十年》：“吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”后以“辙乱旗靡”形容军队溃败之状。亦用于比喻。
者也之乎	zhe'ye'zhi'hu	指讲话或写文章咬文嚼字。含讽刺意。者、也、之、乎都是古汉语里常用的虚词。
贞不绝俗	zhen'bu'jue'su	谓品性高洁而不与世俗隔绝。
贞风亮节	zhen'feng'liang'jie	又作：高风亮节。
贞松劲柏	zhen'song'jin'bai	以松柏的坚贞劲直，喻人的高尚节操。
贞下起元	zhen'xia'qi'yuan	《易·乾》：“元亨利贞。”尚秉和注：“元亨利贞，即春夏秋冬，即东南西北，震元离亨兑利坎贞，往来循环，不忒不穷。”因以“贞下起元”表示天道人事的循环往复，周流不息。
贞元会合	zhen'yuan'hui'he	指新旧更迭。
针锋相对	zhen'feng'xiang'dui	①针尖对针尖。比喻双方对等。②比喻双方策略、言论、行动等尖锐地对立。
针尖对麦芒	zhen'jian'dui'mai'mang		又作：针锋相对。比喻双方策略、论点等尖锐地相对。
针芥相投	zhen'jie'xiang'tou	《三国志·吴志·虞翻传》“虞翻字仲翔，会稽馀姚人也”裴松之注引三国吴韦昭《吴书》：“虎魄不取腐芥，磁石不受曲针。”磁石引针，琥珀拾芥，因以“针芥相投”谓相投契。
针芥之合	zhen'jie'zhi'he	同“针芥相投”。
针芥之契	zhen'jie'zhi'qi	同“针芥相投”。
针芥之投	zhen'jie'zhi'tou	同“针芥相投”。
针头线脑	zhen'tou'xian'nao	亦作“针头线脑”。①同“针头线尾”。②指针线活。③比喻细微的事物。
针头线脑	zhen'tou'xian'nao	见“针头线脑”。
针头线尾	zhen'tou'xian'wei	缝纫用的针线等物。
针头削铁	zhen'tou'xiao'tie	形容极力刮削搜刮。
真才实学	zhen'cai'shi'xue	真实的才能和学问。
真刀真枪	zhen'dao'zhen'qiang	①真实的刀枪。②比喻毫不作假，实实在在。
真独简贵	zhen'du'jian'gui	独处时谨慎，富贵时简省。
真金不怕火	zhen'jin'bu'pa'huo		见“真金不怕火柬”。
真金不怕火炼	zhen'jin'bu'pa'huo'lian	】	比喻正确的事物经得住考验。
真金烈火	zhen'jin'lie'huo	比喻经过严重考验而品质不变。
真龙活现	zhen'long'huo'xian	形容逼真。
真龙天子	zhen'long'tian'zi	旧时认为皇帝是天上的真龙下凡，因以为皇帝的代称。
真命天子	zhen'ming'tian'zi	旧时所谓秉承天命降世的皇帝。
真凭实据	zhen'ping'shi'ju	①确实可靠的证据。②谓某种事物实在而可以把握。
真枪实弹	zhen'qiang'shi'dan	战场上使用的武器弹药。多比喻实战。
真情实感	zhen'qing'shi'gan	真挚的感情，实在的感受。
真情实意	zhen'qing'shi'yi	真实的情意。
真人不露相	zhen'ren'bu'lu'xiang		谓得道的人不以形相现于人前。借喻不在人前露脸或暴露身分。
真相大白	zhen'xiang'da'bai	谓真实情况已完全清楚。
真心实意	zhen'xin'shi'yi	心意真实，没有丝毫虚伪。
真心真意	zhen'xin'zhen'yi	犹真心实意。
真凶实犯	zhen'xiong'shi'fan	真正的罪犯。
真赃实犯	zhen'zang'shi'fan	谓犯罪的确证。
真知卓见	zhen'zhi'zhuo'jian	见“真知灼见”。
真知灼见	zhen'zhi'zhuo'jian	①真正知道，确实看见。②亦作“真知卓见”。谓正确而深刻的认识和高明的见解。
甄奇录异	zhen'qi'lu'yi	谓选拔录用优秀的人才。
甄心动惧	zhen'xin'dong'ju	敬慎而保持警惕。
枕典席文	zhen'dian'xi'wen	谓以典籍为伴，勤于读书学习。
枕方寝绳	zhen'fang'qin'sheng	枕方石，睡绳床。
枕干之雠	zhen'gan'zhi'chou	谓不共戴天的仇恨。
枕戈尝胆	zhen'ge'chang'dan	头枕兵器，口尝苦胆。形容刻苦自励，发愤图强，或报仇雪耻心切。
枕戈达旦	zhen'ge'da'dan	见“枕戈待旦”。
枕戈待旦	zhen'ge'dai'dan	枕着兵器，等待天亮。形容杀敌报国心切。
枕戈待敌	zhen'ge'dai'di	枕着兵器等待迎敌。形容时刻准备杀敌。
枕戈待命	zhen'ge'dai'ming	枕着武器等待命令。形容时刻准备战斗。
枕戈汗马	zhen'ge'han'ma	枕着武器，疾驰战马。形容时刻准备杀敌立功。
枕戈击楫	zhen'ge'ji'ji	枕着兵器，拍击船桨。形容杀敌心切，志节慷慨。
枕戈披甲	zhen'ge'pi'jia	见“枕戈坐甲”。
枕戈泣血	zhen'ge'qi'xue	枕着兵器，哭泣见血。形容极度悲愤，矢志杀敌雪恨。
枕戈寝甲	zhen'ge'qin'jia	睡时枕着兵器，穿着铠甲。形容常备不懈，随时准备战斗。
枕戈以待	zhen'ge'yi'dai	同“枕戈待旦”。
枕戈饮胆	zhen'ge'yin'dan	见“枕戈尝胆”。
枕戈饮血	zhen'ge'yin'xue	枕着武器，咽着血泪。形容极度悲愤，矢志报仇杀敌。
枕戈剚刃	zhen'ge'zi'ren	谓准备杀敌复仇。剚刃，用刀剑插入物体。
枕戈坐甲	zhen'ge'zuo'jia	以戈为枕，披甲而坐。形容常备不懈，时刻准备战斗。
枕籍经史	zhen'ji'jing'shi	枕着经典，垫着史书。形容专心一意读书。
枕经籍书	zhen'jing'ji'shu	枕着经，垫着书。形容酷嗜读书，以书为伴。
枕冷衾寒	zhen'leng'qin'han	枕被俱冷。形容独眠的孤寂凄凉。
枕流漱石	zhen'liu'shu'shi	南朝宋刘义庆《世说新语·排调》：“孙子荆年少时欲隐，语王武子当枕石漱流，误曰漱石枕流。王曰：‘流可枕石可漱乎？’孙曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’”后以喻隐居山林。
枕麹藉糟	zhen'qu'jie'zao	枕着酒，垫着酒糟。谓嗜酒，醉酒。
枕山臂江	zhen'shan'bi'jiang	谓依山傍水。
枕山负海	zhen'shan'fu'hai	见“枕山襟海”。
枕山襟海	zhen'shan'jin'hai	靠山依海。
枕山栖谷	zhen'shan'qi'gu	谓隐居山林。
枕善而居	zhen'shan'er'ju	谓守善不移。
枕石寝绳	zhen'shi'qin'sheng	见“枕方寝绳”。
枕石漱流	zhen'shi'shu'liu	枕山石，漱涧流。喻指隐居山林的生活。
枕石嗽流	zhen'shi'sou'liu	见“枕石漱流”。
枕稳衾温	zhen'wen'qin'wen	形容生活舒适安逸。
枕席过师	zhen'xi'guo'shi	《汉书·赵充国传》：“治湟陿中道桥，令可至鲜水，以制西域，信威千里，从枕席上过师。”颜师古注引郑氏曰：“桥成军行安易，若於枕席上过也。”后因以“枕席过师”形容行军道路极其平坦安稳。
枕席还师	zhen'xi'huan'shi	见“枕席过师”。
枕岩漱流	zhen'yan'shu'liu	同“枕石漱流”。
枕中鸿宝	zhen'zhong'hong'bao	《汉书·刘向传》：“上（宣帝）复兴神仙方术之事，而淮南有枕中《鸿宝》、《苑秘书》。书言神仙使鬼物为金之术，及邹衍重道延命方，世人莫见。”颜师古注：“《鸿宝》、《苑秘书》，并道术篇名。臧在枕中，言常存录之不漏泄也。”后泛指珍秘的书籍。
畛域之见	zhen'yu'zhi'jian	比喻由宗派情绪产生的偏见。
振兵释旅	zhen'bing'shi'lv	收缴兵器，解散军队。
振兵泽旅	zhen'bing'ze'lv	见“振兵释旅”。
振领提纲	zhen'ling'ti'gang	提纲挈领。
振聋发聩	zhen'long'fa'kui	比喻唤醒糊涂麻木的人。
振穷恤寡	zhen'qiong'xu'gua	救济贫穷和无依靠的人。
振穷恤贫	zhen'qiong'xu'pin	救济贫穷的人。
振裘持领	zhen'qiu'chi'ling	喻抓住事物的关键。
振振有词	zhen'zhen'you'ci	认为道理很足，说个没完。
振振有辞	zhen'zhen'you'ci	见“振振有词”。
赈贫贷乏	zhen'pin'dai'fa	救济穷人。
镇日镇夜	zhen'ri'zhen'ye	整日整夜，日日夜夜。
震古铄今	zhen'gu'shuo'jin	震动古人，显耀当世。形容事业或功绩伟大。
震聋发聩	zhen'long'fa'kui	使昏昧糊涂，不明事理的人，为之震惊，受到启发。
争长竞短	zheng'chang'jing'duan	计较细小出入；争竞谁上谁下。
争短论长	zheng'duan'lun'chang	犹争长竞短。
争分夺秒	zheng'fen'duo'miao	形容抢时间，不放过一分一秒。
争风吃醋	zheng'feng'chi'cu	为争夺男女私情而互相嫉妒。
争锋吃醋	zheng'feng'chi'cu	见“争风吃醋”。
争名夺利	zheng'ming'duo'li	争夺名位和利益。
争名竞利	zheng'ming'jing'li	见“争名夺利”。
争前恐后	zheng'qian'kong'hou	见“争先恐后”。
争强斗狠	zheng'qiang'dou'hen	犹争强好胜。
争强斗胜	zheng'qiang'dou'sheng	犹争强好胜。
争强好胜	zheng'qiang'hao'sheng	争为强者，喜欢取胜。
争权夺利	zheng'quan'duo'li	争夺权力和利益。
争权攘利	zheng'quan'rang'li	见“争权夺利”。
争先恐后	zheng'xian'kong'hou	争着向前，唯恐落后。
争妍斗艳	zheng'yan'dou'yan	竞相比美。
铮铮佼佼	zheng'zheng'jiao'jiao	《后汉书·刘盆子传》：“卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼者也。”后以“铮铮佼佼”形容出类拔萃，不同一般。
铮铮铁骨	zheng'zheng'tie'gu	比喻人的刚正不阿，坚强不屈的骨气。
铮铮铁汉	zheng'zheng'tie'han	指刚正不阿、坚强不屈的人。
蒸沙成饭	zheng'sha'cheng'fan	比喻事情不可能成功。语出《楞严经》卷六：“是故阿难若不断淫，修禅定者，如蒸沙石，欲其成饭，经百千劫，祗名热沙。何以故？此非饭，本沙石成故。”
蒸蒸日进	zheng'zheng'ri'jin	见“蒸蒸日上”。
蒸蒸日上	zheng'zheng'ri'shang	形容事业等天天向上发展。
蒸蒸日盛	zheng'zheng'ri'sheng	见“蒸蒸日上”。
整本大套	zheng'ben'da'tao	谓有计划、有条理、全面。
整纷剔蠹	zheng'fen'ti'du	谓整治纷乱，清除弊害。
整冠纳履	zheng'guan'na'lv	语本《乐府诗集·相和歌辞七·君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间，瓜田不纳履，李下不正冠。”后以“整冠纳履”比喻易招惹嫌疑的行动。
整甲缮兵	zheng'jia'shan'bing	整顿甲胄，修理兵器。谓作好战备。
整襟危坐	zheng'jin'wei'zuo	整衣端坐。形容严肃拘谨。
整军饬武	zheng'jun'chi'wu	犹整军经武。
整军经武	zheng'jun'jing'wu	语本《左传·宣公十二年》：“见可而进，知难而退，军之善政也；兼弱攻昧，武之善经也。子姑整军而经武乎！”后用以称整顿军备，致力武事。
整旅厉卒	zheng'lv'li'zu	整训军队，激励士卒。
整年累月	zheng'nian'lei'yue	一年又一年，一月又一月。形容时间长久。
整衣敛容	zheng'yi'lian'rong	整理衣裳，端正仪容。
整整截截	zheng'zheng'jie'jie	端方严肃貌。
整装待发	zheng'zhuang'dai'fa	整理行装，等待出发。
正本澄源	zheng'ben'cheng'yuan	犹正本清源。
正本清源	zheng'ben'qing'yuan	从根源上进行整顿清理。
正大光明	zheng'da'guang'ming	①指言行正派而襟怀坦白。②形容显赫盛大。
正大堂皇	zheng'da'tang'huang	见“正大堂煌”。
正大堂煌	zheng'da'tang'huang	亦作“正大堂皇”。又作：堂堂正正。
正兒巴经	zheng'er'ba'jing	亦作“正兒八经”。亦作“正二八摆”。①正经的；严肃认真的。②真正的；确实的。
正法眼藏	zheng'fa'yan'cang	①佛教语。禅宗用来指全体佛法（正法）。朗照宇宙谓眼，包含万有谓藏。相传释迦牟尼以正法眼藏付与大弟子迦叶，是为禅宗初祖，为佛教以“心传心”授法的开始。②借指事物的诀要或精义。
正冠李下	zheng'guan'li'xia	《乐府诗集·相和歌辞七·君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不整冠”。谓在李树下不整帽子，以避免偷李的嫌疑。后以“正冠李下”比喻做容易引起怀疑的事。
正襟危坐	zheng'jin'wei'zuo	整理好衣服，端正地坐着。形容严肃或拘谨。
正经八百	zheng'jing'ba'bai	①正经的，严肃认真的。②犹名副其实。
正经八板	zheng'jing'ba'ban	见“正经八百”。
正经八本	zheng'jing'ba'ben	见“正经八百”。
正名定分	zheng'ming'ding'fen	辨正名分。
正明公道	zheng'ming'gong'dao	正大光明。
正人君子	zheng'ren'jun'zi	①品行端正的人。②用以讽刺道貌岸然，假装正经的人。
正容亢色	zheng'rong'kang'se	谓神色严肃。
正色厉声	zheng'se'li'sheng	态度严正，言辞严厉。
正色直绳	zheng'se'zhi'sheng	谓严正执法。
正始之音	zheng'shi'zhi'yin	①指魏晋玄谈风气。出现于三国魏正始年间。当时以何晏、王弼为首，以老庄思想糅合儒家经义，谈玄析理，放达不羁；名土风流，盛于洛下，世称“正始之音”。②指纯正的乐声。
正视绳行	zheng'shi'sheng'xing	谓言行正直。
正心诚意	zheng'xin'cheng'yi	儒家提倡的一种内心道德修养。谓使心术正，意念诚。语出《礼记·大学》：“欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物”。
正言厉色	zheng'yan'li'se	话语严正，表情严肃。
正言厉颜	zheng'yan'li'yan	见“正言厉色”。
正颜厉色	zheng'yan'li'se	形容表情正经、严肃。
正正经经	zheng'zheng'jing'jing	①严肃而认真。②又作：堂堂正正。
正正气气	zheng'zheng'qi'qi	正派。
正正堂堂	zheng'zheng'tang'tang	形容正大光明。
正中下怀	zheng'zhong'xia'huai	正合自己的心意。
证龟成鳖	zheng'gui'cheng'bie	将乌龟说成甲鱼。喻蓄意歪曲，颠倒是非。
郑卫之音	zheng'wei'zhi'yin	①春秋战国时郑卫两国的民间音乐。因不同于雅乐，曾被儒家斥为“乱世之音”。②泛指淫靡的音乐。③指靡丽的文风。
郑昭宋聋	zheng'zhao'song'long	《左传·宣公十四年》：“楚子使申舟聘於齐，曰：‘无假道於宋。’亦使公子冯聘於晋，不假道於郑。申舟以孟诸之役恶宋，曰：‘郑昭宋聋，晋使不害，我则必死。’王曰：‘杀女，我伐之。’见犀而行。及宋，宋人止之……乃杀之。”杜预注：“昭，明也。聋，闇也。”后以“郑昭宋聋”比喻情况不同。
郑重其辞	zheng'zhong'qi'ci	谓说话态度严肃认真。
郑重其事	zheng'zhong'qi'shi	谓对某件事持慎重、认真严肃的态度。
政出多门	zheng'chu'duo'men	政令由许多部门发出。指领导无力，权力分散。语本《左传·成公十六年》：“鲁之有季孟，犹晋之有栾范也，政令於是乎成。今其谋曰：‘晋政多门，不可从也。’”
政清人和	zheng'qing'ren'he	政治清明，人心归向，上下团结。
政通人和	zheng'tong'ren'he	政事顺遂，人民和乐。
政以贿成	zheng'yi'hui'cheng	谓贿赂公行，政治腐败。
政由己出	zheng'you'ji'chu	政令由一己发出。指把持大权，独断专行。语本《史记·项羽本纪》：“三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为‘霸王’。”
之乎者也	zhi'hu'zhe'ye	①古汉语里常用的语气助词。②借为对文人咬文嚼字的讽刺语。
之死不渝	zhi'si'bu'yu	同“之死靡它”。
之死靡二	zhi'si'mi'er	同“之死靡它”。
之死靡他	zhi'si'mi'ta	同“之死靡它”。
之死靡它	zhi'si'mi'ta	至死不变。形容忠贞不二。
支策据梧	zhi'ce'ju'wu	语本《庄子·齐物论》：“昭文之鼓琴也，师旷之枝策也，惠子之据梧也，三子之知，几乎皆其盛者也，故载之末年。”此谓昭文弹琴、师旷持杖击节、惠子倚在梧桐树下辩论，三人的技艺几乎都算得上登峰造极，所以载誉于晚年。后以“支策据梧”形容用心劳神。
支床叠屋	zhi'chuang'die'wu	犹叠床架屋。喻重复。
支分节解	zhi'fen'jie'jie	亦作“支分族解”。把肢体与关节一一分开。节，关节。族，骨节交错盘结之处。比喻剖析义理，详尽中肯。
支分族解	zhi'fen'zu'jie	见“支分节解”。
支纷节解	zhi'fen'jie'jie	分解肢体；剁成碎塊。又作：碎尸万段。
支离破碎	zhi'li'po'sui	谓零碎散乱，不成整体。
支手舞脚	zhi'shou'wu'jiao	又作：指手画脚。
支支吾吾	zhi'zhi'wu'wu	亦作“支支梧梧”。谓说话吞吞吐吐，含混躲闪。
支支梧梧	zhi'zhi'wu'wu	见“支支吾吾”。
芝艾并焚	zhi'ai'bing'fen	又作：玉石俱焚。比喻贵贱、贤愚、良莠同归于尽。
芝艾共焚	zhi'ai'gong'fen	见“芝艾并焚”。
芝残蕙焚	zhi'can'hui'fen	喻贤德者之亡逝或遭贬谪。
芝焚蕙叹	zhi'fen'hui'tan	比喻同类遭遇不幸而悲伤叹惜。
芝兰玉树	zhi'lan'yu'shu	《晋书·谢安传》：“（谢玄）少颖悟，与从兄朗俱为叔父安所器重。安尝戒约子姪，因曰：‘子弟亦何豫人事，而正欲使其佳？’诸人莫有言者。玄答曰；‘譬如芝兰玉树，欲使其生於庭阶耳。’”后因以“芝兰玉树”喻优秀子弟。
吱哩哇啦	zhi'li'wa'lb	象声词。形容大声说话。
枝别条异	zhi'bie'tiao'yi	喻头绪纷乱。
枝布叶分	zhi'bu'ye'fen	比喻后裔支派分布甚广。
枝词蔓说	zhi'ci'wan'shuo	谓繁冗芜杂的言论。
枝词蔓语	zhi'ci'wan'yu	谓繁冗芜杂的言辞。
枝大於本	zhi'da'yu'ben	树枝比树干大。比喻臣下势力超过皇上。
枝对叶比	zhi'dui'ye'bi	枝叶相对并列。比喻骈体文对偶句式。
枝分缕解	zhi'fen'lv'jie	谓详尽而有条不紊地辨别分析。
枝分叶散	zhi'fen'ye'san	同“枝布叶分”。
枝附叶从	zhi'fu'ye'cong	枝叶附从于树干。比喻依附的部属。
枝附叶连	zhi'fu'ye'lian	见“枝附叶著”。
枝附叶著	zhi'fu'ye'zhu	比喻上下关系紧密。
枝附影从	zhi'fu'ying'cong	枝条附着树干，影子随从形体。比喻追随模仿。
枝幹相持	zhi'gan'xiang'chi	犹枝叶相持。
枝节横生	zhi'jie'heng'sheng	比喻在处理问题过程中意外地发生岔子。
枝流叶布	zhi'liu'ye'bu	同“枝布叶分”。
枝末生根	zhi'mo'sheng'gen	树木的枝梢上生根。喻不合事理，不可能。
枝外生枝	zhi'wai'sheng'zhi	喻派生、繁衍而出者。又作：节外生枝。
枝叶扶疏	zhi'ye'fu'shu	亦作“枝叶扶苏”。①形容枝叶繁茂四布，高下疏密有致。②比喻分析事理详明缜密。③比喻兴旺发展。
枝叶扶苏	zhi'ye'fu'su	见“枝叶扶疏”。
枝叶相持	zhi'ye'xiang'chi	比喻相互扶助。
枝源派本	zhi'yuan'pai'ben	又作：寻根究源。
知白守黑	zhi'bai'shou'hei	《老子》：“知其白，守其黑，为天下式。”河上公注：“白，以喻昭昭；黑，以喻默默。人虽自知昭昭明白，当复守之以默默，如闇昧无所见，如是则可为天下法式。”后以“知白守黑”谓韬晦自处。
知彼知己	zhi'bi'zhi'ji	对敌我双方的优劣短长均能透彻了解。
知法犯法	zhi'fa'fan'fa	懂得法律条例而故意违犯。
知高识低	zhi'gao'shi'di	谓说话、做事懂得掌握分寸。
知过必改	zhi'guo'bi'gai	知道自己有过失，就一定改正。
知己知彼	zhi'ji'zhi'bi	见“知彼知己”。
知来藏往	zhi'lai'cang'wang	《易·系辞上》：“神以知来，知以藏往。”来知德注：“凡吉凶之几，兆端已发，将至而未至者，曰来·吉凶之理，见在於此，一定而可知者，曰往。知来者，先知也。藏往者，了然蕴畜於胸中也。”后以“知来藏往”谓对未来有所预见，对已往心中了然。
知名当世	zhi'ming'dang'shi	又作：闻名当代。
知命不忧	zhi'ming'bu'you	识天命者无忧虑。语本《易·系辞上》：“乐天知命，故不忧。”
知命乐天	zhi'ming'le'tian	旧谓安守命运的分限，乐从天道的安排。
知命之年	zhi'ming'zhi'nian	指五十岁。
知难而进	zhi'nan'er'jin	知道有困难，仍然勇往直前。
知难而退	zhi'nan'er'tui	①谓作战时应见机而动，如果力不能克则应退却，以免受损失。②泛指因遇困难而退缩。
知情达理	zhi'qing'da'li	懂得人情，明达事理。
知情识趣	zhi'qing'shi'qu	懂情意，善体贴。
知人论世	zhi'ren'lun'shi	①《孟子·万章下》：“颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也。”赵岐注：“颂其诗……读其书，犹恐未知古人高下，故论其世以别之也。”谓为了了解历史人物而论述其有关时代背景。②泛指鉴别人物高下和议论世事得失。
知人善任	zhi'ren'shan'ren	识别部属并善于任用。
知人则哲	zhi'ren'ze'zhe	谓能鉴察人的品行才能，即可谓之明智。
知人之鉴	zhi'ren'zhi'jian	同“知人之明”。
知人之明	zhi'ren'zhi'ming	识别人的品行和才能的眼力。
知荣守辱	zhi'rong'shou'ru	道家提倡的一种韬光养晦的处世哲学。
知书达礼	zhi'shu'da'li	谓有文化，知礼法。
知书明理	zhi'shu'ming'li	同“知情达理”。
知书识礼	zhi'shu'shi'li	同“知书达礼”。
知书识字	zhi'shu'shi'zi	谓有文化修养。
知书通礼	zhi'shu'tong'li	同“知书达礼”。
知书知礼	zhi'shu'zhi'li	同“知书达礼”。
知疼着热	zhi'teng'zhuo're	形容对人的关怀、体贴，多用于夫妻或亲属之间。
知疼着痒	zhi'teng'zhuo'yang	见“知疼着热”。
知微知章	zhi'wei'zhi'zhang	见“知微知彰”。
知微知彰	zhi'wei'zhi'zhang	既能看出事物的隐微徵兆，也能看清其显著现象。
知文达礼	zhi'wen'da'li	同“知书达礼”。
知我罪我	zhi'wo'zui'wo	《孟子·滕文公下》：“《春秋》，天子之事也。是故孔子曰：‘知我者，其惟《春秋》乎！罪我者，其惟《春秋》乎！’”后用“知我罪我”表示别人对自己的毁誉。
知无不尽	zhi'wu'bu'jin	又作：知无不言。
知无不为	zhi'wu'bu'wei	知道是应该做的，就一定去做。形容尽心竭力。
知无不言，言无不尽	zhi'wu'bu'yan'-'yan'wu'bu'jin	无不尽】	凡有所知，都毫无保留地讲出来。
知无不言	zhi'wu'bu'yan	只要知道，就没有不说出来的。
知小谋大	zhi'xiao'mou'da	谓见识短浅而图谋大业。古以为致祸之原。
知小言大	zhi'xiao'yan'da	见“知小谋大”。
知心可腹	zhi'xin'ke'fu	犹情投意合。
知心知意	zhi'xin'zhi'yi	见“知心着意”。
知心着意	zhi'xin'zhuo'yi	谓彼此了解，心意投合。
知行合一	zhi'xing'he'yi	谓认识事物的道理与实行其事，是密不可分的一回事。
知雄守雌	zhi'xiong'shou'ci	道家提倡的一种韬晦自处的处世哲学。
知一万毕	zhi'yi'wan'bi	《庄子·天地》：“通於一而万事毕。”后用“知一万毕”谓理解本质，万事尽通。
知易行难	zhi'yi'xing'nan	谓认识事情道理较易，实行其事较难。《书·说命中》：“说拜稽首曰：‘非知之艰，行之惟艰。’”孔传：“言知之易，行之难。”
知音识趣	zhi'yin'shi'qu	又作：知情识趣。
知章知微	zhi'zhang'zhi'wei	同“知微知彰”。
知止不殆	zhi'zhi'bu'dai	谓适可而止，就能避免危险。
知止不辱	zhi'zhi'bu'ru	见“知足不辱”。
知足不殆	zhi'zu'bu'dai	见“知止不殆”。
知足不辱	zhi'zu'bu'ru	自知满足就不会招致羞辱。
织楚成门	zhi'chu'cheng'men	语本南朝梁沈约《郊居赋》：“织宿楚以成门，籍外扉而为户。”宿楚，指陈旧的荆条。后遂以“织楚成门”表示房屋简陋。
织锦回文	zhi'jin'hui'wen	用五色丝织成的回文诗图。《晋书·列女传·窦滔妻苏氏》：“窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙，字若兰，善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄惋。”相传其锦纵横八寸，题诗二百馀首，计八百馀言，纵横反复，皆成章句。后遂以“织锦回文”借指妻子的书信诗简，亦用以赞扬妇女的绝妙才思。“窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙，字若兰，善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄惋。”相传其锦纵横八寸，题诗二百馀首，计八百馀言，纵横反复，皆成章句。后遂以“织锦回文”借指妻子的书信诗简，亦用以赞扬妇女的绝妙才思。
织锦回文	zhi'jin'hui'wen	见“织锦回文”。
胝肩茧足	zhi'jian'jian'zu	谓艰辛劳作。
脂膏不润	zhi'gao'bu'run	《东汉观记·孔奋传》：“奋在姑臧四年，财物不增，惟老母极膳，妻子但菜食。或嘲奋曰：‘直脂膏中，亦不能自润。’而奋不改其操。”后即以“脂膏不润”喻为官廉以自守，不改清操。
脂膏莫润	zhi'gao'mo'run	见“脂膏不润”。
蜘丝马迹	zhi'si'ma'ji	又作：蛛丝马迹。比喻事情发生后留下的线索和痕迹。
执鞭随镫	zhi'bian'sui'deng	见“执鞭坠镫”。
执鞭坠镫	zhi'bian'zhui'deng	亦作“执鞭随镫”。谓服侍别人乘骑，多表示倾心追随。
执粗井灶	zhi'cu'jing'zao	谓操持家务。喻为人妇。
执而不化	zhi'er'bu'hua	固执己见，不知变通。
执法如山	zhi'fa'ru'shan	执行法令坚定如山，毫不容情。
执经问难	zhi'jing'wen'nan	手持经书反复质问，以求解惑。
执柯作伐	zhi'ke'zuo'fa	为人作媒。
执迷不反	zhi'mi'bu'fan	见“执迷不返”。
执迷不返	zhi'mi'bu'fan	亦作“执迷不反”。犹执迷不悟。
执迷不悟	zhi'mi'bu'wu	固执己见，坚持错误而不觉悟。
执迷不醒	zhi'mi'bu'xing	犹执迷不悟。
执文害意	zhi'wen'hai'yi	谓拘泥于字面而损害内容。
直道而行	zhi'dao'er'xing	按照正道行事。
直接了当	zhi'jie'liao'dang	同“直截了当”。
直捷了当	zhi'jie'liao'dang	同“直截了当”。
直截了当	zhi'jie'liao'dang	形容说话、做事不绕弯子，干脆爽快。
直口无言	zhi'kou'wu'yan	又作：哑口无言。
直谅多闻	zhi'liang'duo'wen	谓正直诚信，博学广识。语出《论语·季氏》：“益者三友……友直，友谅，友多闻，益矣。”刑昺疏：“直谓正直，谅谓诚信，多闻谓博学。”
直眉瞪眼	zhi'mei'deng'yan	①发怒貌。②形容发呆的样子。
直眉楞眼	zhi'mei'leng'yan	亦作“直眉睖眼”。①竖眉瞪眼。②形容眼神发直。
直眉睖眼	zhi'mei'leng'yan	见“直眉楞眼”。
直眉怒目	zhi'mei'nu'mu	形容发怒的样子。
直内方外	zhi'nei'fang'wai	语出《易·坤》：“君子敬以直内，义以方外。”谓内心正直、行事方正。
直情径行	zhi'qing'jing'xing	任着自己的性情径直去做。语出《礼记·檀弓下》：“子游曰：‘礼有微情者，有以故兴物者，有直情而径行者，戎狄之道也。’”孔颖达疏：“谓直肆己情而径行之也。”
直权无华	zhi'quan'wu'hua	质朴无文采。
直入公堂	zhi'ru'gong'tang	比喻言行直截了当，不绕弯子。
直上青云	zhi'shang'qing'yun	比喻官运亨通，直登高位。
直上直下	zhi'shang'zhi'xia	①上下一贯。②从上到下，从头到脚。③形容陡直。
直抒胸臆	zhi'shu'xiong'yi	谓不加掩饰地抒发自己的思想感情。
直讠忍不讳	zhi'yan'ren'bu'hui		直截了当承认，毫不回避隐瞒。
直言不讳	zhi'yan'bu'hui	同“直言无讳”。
直言极谏	zhi'yan'ji'jian	①谓以正直的言论谏诤。古时多用于臣下对君主。②直言极谏科的省称。
直言贾祸	zhi'yan'jia'huo	说直话的人会惹祸。贾，买。引申为招致。如：直言贾祸在历史上是屡见不鲜的，因此，明哲保身的人大都缄口无言。
直言切谏	zhi'yan'qie'jian	同“直言极谏”。
直言无讳	zhi'yan'wu'hui	直率地说话，无所隐讳。
直言无隐	zhi'yan'wu'yin	直言无讳。
直言正谏	zhi'yan'zheng'jian	同“直言极谏”。
直言正色	zhi'yan'zheng'se	谓言语正直，仪容严肃。
直撞横冲	zhi'zhuang'heng'chong	形容向前突破，不可阻挡或毫无顾忌地乱冲乱闯。
植党营私	zhi'dang'ying'si	谓拉帮结派以谋求私利。
植党自私	zhi'dang'zi'si	见“植党营私”。
植发冲冠	zhi'fa'chong'guan	头发直竖，顶起帽子。形容盛怒或踊跃之状。
植发穿冠	zhi'fa'chuan'guan	犹植发冲冠。
植善倾恶	zhi'shan'qing'e	谓培植善者，倾覆恶类。
蹠狗吠尧	zhi'gou'fei'yao	意谓各为其主。
蹠犬噬尧	zhi'quan'shi'yao	《战国策·齐策六》：“貂勃曰：‘跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也。’”原指人臣各为其主。后用以比喻嫉妒贤才。
止沸益薪	zhi'fei'yi'xin	谓本欲止水沸腾，却反而在锅下加柴。喻所做与本来愿望相反。
止戈散马	zhi'ge'san'ma	停用兵戈，放还战马，意谓结束战争。
止戈为武	zhi'ge'wei'wu	“武”字从“止”从“戈”。意谓能平息战乱，停止使用武器，才是真正的武功。
止渴思梅	zhi'ke'si'mei	犹望梅止渴。比喻用空想安慰自己。
止渴望梅	zhi'ke'wang'mei	见“止渴思梅”。
止谈风月	zhi'tan'feng'yue	《南史·徐勉传》：“尝与门人夜集，客有虞暠求詹事五官。勉正色答云：‘今夕止可谈风月，不宜及公事。’故时人服其无私”。谓只可谈风月之事。后以“止谈风月”为劝阻他人勿谈公事或政事之典。
止於至善	zhi'yu'zhi'shan	谓处于最完美的境界。
只此一家，别无分店	zhi'ci'yi'jia'-'bie'wu'fen'dian	无分店】	旧时商店招牌招揽生意的用语。意谓同类店铺仅有这一家。后泛指独自垄断或独一无二。
只鸡斗酒	zhi'ji'dou'jiu	①指菲薄的祭品。语出《后汉书·桥玄传》：“又承从容约誓之言：‘徂没之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怨。’”②指简单的酒菜。
只鸡絮酒	zhi'ji'xu'jiu	《后汉书·徐稚传》：“徐稚尝为太尉黄琼所辟，不就。及琼卒归葬，稚乃负粮徒步到江夏赴之，设鸡酒薄祭，哭毕而去，不告姓名。”李贤注：“谢承《书》曰：‘稚诸公所辟虽不就，有死丧负笈赴吊。常於家豫炙鸡一只，以一两绵絮渍酒中，暴乾以裹鸡，径到所起冢磐猓以水渍绵使有酒气，斗米饭，白茅为藉，以鸡置前，醊酒毕，留谒则去，不见丧主。’”后遂以“只鸡絮酒”谓以菲薄祭品悼念亡友。
只鸡樽酒	zhi'ji'zun'jiu	见“只鸡斗酒”。
只见树木，不见森林	zhi'jian'shu'mu'-'bu'jian'sen'lin	见森林】	比喻只看到局部，看不到全体的片面性。
只可意会，不可言传	zhi'ke'yi'hui'-'bu'ke'yan'chuan	可言传】	语出《庄子·天道》：“意之所随者，不可以言传也。”后以“只可意会，不可言传”谓只能心领神会，无法用语言来表达。
只轮不反	zhi'lun'bu'fan	见“只轮无反”。
只轮无反	zhi'lun'wu'fan	比喻全军覆没。语本《公羊传·僖公三十三年》：“然而晋人与姜戎要之殽而击之，匹马只轮无反者。”亦作“只轮不反”、“只骑不反”。
只骑不反	zhi'qi'bu'fan	见“只轮不反”。
只许州官放火，不许百姓点灯	zhi'xu'zhou'guan'fang'huo'-'bu'xu'bai'xing'dian'deng	，不许百姓点灯】	宋陆游《老学庵笔记》卷五：“田登作郡，自讳其名，触者必怒，吏卒多被榜笞。於是举州皆谓灯为火。上元放灯许人入州治游观，吏人遂书榜揭於市曰：‘本州依例放火三日。’”后因以“只许州官放火，不许百姓点灯”形容统治者为所欲为，却限制人民自由。亦泛指自己任意而行，反而严格要求别人。
只要工夫深，铁杵磨成针	zhi'yao'gong'fu'shen'-'tie'chu'mo'cheng'zhen	铁杵磨成针】	见“只要功夫深，铁杵磨成针”。
只要功夫深，铁杵磨成针	zhi'yao'gong'fu'shen'-'tie'chu'mo'cheng'zhen	铁杵磨成针】	宋祝穆《方舆胜览·眉州·磨针溪》：世传李白读书象耳山中，学业未成，即弃去，“过是溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：‘欲作针。’太白感其意，还卒业”。后世因以“只要功夫深，铁杵磨成针”喻持之以恆，终必有成。针，同“针”。功，亦作“工”。
只争朝夕	zhi'zheng'zhao'xi	见“只争旦夕”。
只争旦夕	zhi'zheng'dan'xi	亦作“只争朝夕”。力争在最短时间内达到目的。
只知其一，不知其二	zhi'zhi'qi'yi'-'bu'zhi'qi'er	知其二】	形容了解的情况不全面。
只知其一，未知其二	zhi'zhi'qi'yi'-'wei'zhi'qi'er	知其二】	见“只知其一，不知其二”。
纸笔喉舌	zhi'bi'hou'she	比喻社会舆论。
纸贵洛城	zhi'gui'luo'cheng	见“纸贵洛阳”。
纸贵洛阳	zhi'gui'luo'yang	晋左思构思十年，写成《三都赋》，豪富之家竞相传抄，洛阳为之纸贵。事见《文选·左思〈三都赋〉》李善题解引臧荣绪《晋书》及《晋书·文苑传·左思》。后因以“纸贵洛阳”形容著作风行一时，流传甚广。
纸落云烟	zhi'luo'yun'yan	晋潘岳《杨荆州诔》：“翰动若飞，纸落如云。”后遂以“纸落云烟”赞誉落笔轻捷，挥洒自如。
纸上空谈	zhi'shang'kong'tan	谓不切实际的空论。
纸上谈兵	zhi'shang'tan'bing	据《史记·廉颇蔺相如列传》载：战国时赵国名将赵奢之子赵括，少时学兵法，善于谈兵，以为天下无敌。尝与其父言兵事，父虽不能难倒他，但不以为然。后赵括代廉颇为将，在长平之战中为秦将白起所败，赵卒被坑者数十万人。赵国名臣蔺相如曾说“括徒能读其父书传，不知合变也。”后因谓空谈理论不切实际为“纸上谈兵”。亦作“纸上谭兵”。
纸上谭兵	zhi'shang'tan'bing	见“纸上谈兵”。
纸醉金迷	zhi'zui'jin'mi	语出宋陶穀《清异录·居室》：“（痈医孟斧）有一小室，窗牖焕明，器皆金饰，纸光莹白，金彩夺目，所亲见之，归语人曰：‘此室暂憩，令人金迷纸醉。’”原比喻使人沉醉的繁华富丽的境况。后用以比喻奢侈豪华的享乐生活。
咫尺千里	zhi'chi'qian'li	①谓虽近在咫尺，却似远隔千里。形容行路之难。②谓虽近在咫尺，却似远隔千里。形容相见之难。
咫尺天涯	zhi'chi'tian'ya	谓相距很近，却象远在天边。形容相见之难。
咫尺天颜	zhi'chi'tian'yan	语本《左传·僖公九年》：“天威不违颜咫尺。原谓天鉴察不远，威严如常在面前。”后以“咫尺天颜”比喻离天子容颜极近。亦指天子之颜。
咫尺万里	zhi'chi'wan'li	《南史·萧贲传》：“扞贲呴能书善画，於扇上图山水，咫尺之内，便觉万里为遥。”谓在短小的画幅内，能画出寥廓深远的景物。后亦形容在短小的篇幅内，能表现出深远的意境。
咫尺威颜	zhi'chi'wei'yan	同“咫尺天颜”。
咫尺之书	zhi'chi'zhi'shu	书信。古代书写用木简，信札之简长盈尺，故称。
咫角骖驹	zhi'jiao'can'ju	未壮的牛马，喻人年少。
指不胜偻	zhi'bu'sheng'lv	见“指不胜屈”。
指不胜屈	zhi'bu'sheng'qu	形容数量很多，扳着指头数也数不过来。
指东划西	zhi'dong'hua'xi	亦作“指东画西”。①谓说话东拉西扯。②比喻说话时以手势比画动作。
指东画西	zhi'dong'hua'xi	见“指东划西”。
指东话西	zhi'dong'hua'xi	又作：东拉西扯。谓说话文不对题或空言不实。
指东说西	zhi'dong'shuo'xi	①见“指东话西”。②又作：指桑骂槐。
指方画圆	zhi'fang'hua'yuan	谓谈论时以手指比画。
指挥可定	zhi'hui'ke'ding	见“指麾可定”。
指挥若定	zhi'hui'ruo'ding	形容指挥调度时胸有韬略，稳操胜算。
指麾可定	zhi'hui'ke'ding	谓一经调度安排，不须多久，局势即可平定。语本《史记·陈丞相世家》：“诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。”《汉书·陈平传》作“天下指麾即定矣”。
指鸡骂狗	zhi'ji'ma'gou	见“指猪骂狗”。
指空话空	zhi'kong'hua'kong	谓故弄玄虚。
指李推张	zhi'li'tui'zhang	谓相互推委，逃避责任。
指鹿为马	zhi'lu'wei'ma	《史记·秦始皇本纪》：“赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献於二世，曰：‘马也’。二世笑曰：‘丞相误耶？谓鹿为马。’问左右，左右或默，或言马以阿顺赵高。或言鹿，高因阴中诸言鹿者以法。后群臣皆畏高。”后以“指鹿为马”比喻有意颠倒黑白，混淆是非。
指鹿作马	zhi'lu'zuo'ma	见“指鹿为马”。
指名道姓	zhi'ming'dao'xing	指出其人的姓名。多指对人公开批评或攻击。
指南攻北	zhi'nan'gong'bei	犹声东击西。
指破迷团	zhi'po'mi'tuan	指点解说，破除疑问。
指亲托故	zhi'qin'tuo'gu	指为亲戚，假托故旧。谓攀附有权势的人。
指日成功	zhi'ri'cheng'gong	谓不久即可成功。
指日而待	zhi'ri'er'dai	见“指日可待”。
指日高升	zhi'ri'gao'sheng	见“指日高升”。
指日高升	zhi'ri'gao'sheng	谓很快就可升官。旧时官场预祝之词。
指日可待	zhi'ri'ke'dai	谓不久即可实现。
指日誓心	zhi'ri'shi'xin	对着太阳发誓，表明忠诚无二。
指桑骂槐	zhi'sang'ma'huai	亦作“指桑树骂槐树”。亦作“指桑说槐”。比喻明指此而暗骂彼。
指桑说槐	zhi'sang'shuo'huai	见“指桑骂槐”。
指山卖磨	zhi'shan'mai'mo	比喻耍手段、说空话哄人。
指山说磨	zhi'shan'shuo'mo	见“指山卖磨”。
指矢天日	zhi'shi'tian'ri	见“指天誓日”。
指事类情	zhi'shi'lei'qing	谓阐述事理，譬喻情状。
指手点脚	zhi'shou'dian'jiao	犹指指点点。形容背后指点议论之状。
指手划脚	zhi'shou'hua'jiao	亦作“指手画脚”。①说话时做手势。多用于形容放肆或得意。②比喻乱加指点批评。
指手画脚	zhi'shou'hua'jiao	见“指手划脚”。
指树为姓	zhi'shu'wei'xing	道教传说，老子生于李树下，因以李为姓。见晋葛洪《神仙传·老子》。
指天画地	zhi'tian'hua'di	①谓上占三光，下知分野。②伸指上下左右挥动。道教敕勒之术。③讲话时助以手势，态度激切。④谓发誓赌咒。
指天誓日	zhi'tian'shi'ri	指着天、日发誓，表白心迹。语本唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“指天日涕泣，誓生死不相背负。”
指天为誓	zhi'tian'wei'shi	见“指天誓日”。
指瑕造隙	zhi'xia'zao'xi	又作：寻找事端，制造分裂。瑕，玉上的斑点。隙，裂缝。
指雁为羹	zhi'yan'wei'geng	比喻空想或虚假不实。
指皁为白	zhi'zao'wei'bai	谓混淆黑白，颠倒是非。
指猪骂狗	zhi'zhu'ma'gou	犹指桑骂槐。
趾高气扬	zhi'gao'qi'yang	《左传·桓公十三年》：“楚屈瑕伐罗，斗伯比送之。还，谓其御曰：‘莫敖（屈瑕字）必败，举趾高，心不固矣。’”《战国策·齐策三》：“今何举足之高，志之扬也？”后用“趾高气扬”谓骄傲自大、得意忘形的样子。
趾踵相错	zhi'zhong'xiang'cuo	见“趾踵相接”。
趾踵相接	zhi'zhong'xiang'jie	形容人数之多。
至大至刚	zhi'da'zhi'gang	形容人的“浩然之气”极其广大坚强。语出《孟子·公孙丑上》：“敢问何谓浩然之气？曰：难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之閒。”硃熹集注：“至大初无限量；至刚不可屈挠。”
至德要道	zhi'de'yao'dao	最美好的道德和最精要的道理。
至高无上	zhi'gao'wu'shang	最高；无可再高。
至公无我	zhi'gong'wu'wo	见“至公无私”。
至理名言	zhi'li'ming'yan	包含着真理的极精辟的话。
至亲骨肉	zhi'qin'gu'rou	指血缘关系最近的亲属。如父母之与子女，以及兄弟姊妹之间，均可称为“至亲骨肉”。
至圣先师	zhi'sheng'xian'shi	孔子的谥号。明世宗嘉靖九年所定。
至死不二	zhi'si'bu'er	到死也不改变。
至纤至悉	zhi'xian'zhi'xi	极其细致周密。
至心朝礼	zhi'xin'zhao'li	谓诚心诚意地朝拜礼敬。
至再至三	zhi'zai'zhi'san	谓反复多次。
志大才疏	zhi'da'cai'shu	谓志向大而能力低。语本《后汉书·孔融传》：“融负其高气，志在靖难，而才疏意广，迄无成功。”
志得气盈	zhi'de'qi'ying	犹志得意满。
志得意满	zhi'de'yi'man	形容得意满足。
志高气扬	zhi'gao'qi'yang	志气高昂而自得。
志广才疏	zhi'guang'cai'shu	犹志大才疏。
志骄气盈	zhi'jiao'qi'ying	犹志骄意满。
志骄意满	zhi'jiao'yi'man	形容得意骄傲。
志满气得	zhi'man'qi'de	犹志得意满。
志满气骄	zhi'man'qi'jiao	见“志骄意满”。
志士仁人	zhi'shi'ren'ren	有远大志向和高尚道德的人。
志同道合	zhi'tong'dao'he	谓志趣思想一致或事业相同。
志盈心满	zhi'ying'xin'man	犹志得意满。
志在千里	zhi'zai'qian'li	形容志向远大。
志在四方	zhi'zai'si'fang	谓志向远大，不株守于一地。
志在四海	zhi'zai'si'hai	犹志在四方。
志足意满	zhi'zu'yi'man	犹志得意满。
治病救人	zhi'bing'jiu'ren	比喻批评别人的缺点、错误，帮助他改正。
治郭安邦	zhi'guo'an'bang	犹治国安邦。
治国安邦	zhi'guo'an'bang	治理国家，使之太平、安定。
治丝而棼	zhi'si'er'fen	谓理丝不找头绪，就会越理越乱。比喻解决问题的方法不正确，使问题更加复杂。语本《左传·隐公四年》：“臣闻以德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而棼之也。”
炙冰使燥	zhi'bing'shi'zao	比喻白费气力。
炙肤皲足	zhi'fu'jun'zu	皮肤晒焦，足部冻裂。形容农民耕作的辛苦。
炙鸡渍酒	zhi'ji'zi'jiu	《后汉书·徐穉传》“穉尝为太尉黄琼所辟，不就”李贤注引三国吴谢承《后汉书》：“穉诸公所辟虽不就，有死丧负笈赴吊。常於家豫炙鸡一只，以一两绵絮渍酒中，暴乾以裹鸡，径到所起冢磐猓以水渍绵，使有酒气，斗米饭，白茅为藉，以鸡置前，醊酒毕，留谒则去，不见丧主。”谓以棉絮浸酒，晒干后裹烧鸡，携以吊丧。后遂用为不忘旧恩的典实。
炙手可热	zhi'shou'ke're	接近之便烫手。比喻权势气焰之盛。
质非文是	zhi'fei'wen'shi	谓徒有华美的外表，而无相应的实质。语本汉扬雄《法言·吾子》：“其文是也，其质非也……羊质而虎皮，见草而说，见豺而战，忘其皮之虎矣。”
质亻区影曲	zhi'ren'qu'ying'qu		身体伛偻影子也就弯曲。比喻有因必有果。
质疑辨惑	zhi'yi'bian'huo	谓提出疑问，请人解答并加以研究、辨析。
质疑问难	zhi'yi'wen'nan	谓心存疑问向人提出以求得解答。
栉比鳞差	zhi'bi'lin'cha	见“栉比鳞次”。
栉比鳞次	zhi'bi'lin'ci	亦作“栉比鳞差”。亦作“栉比鳞臻”。像梳子的齿和鱼的鳞，密密地排列着。
栉比鳞臻	zhi'bi'lin'zhen	见“栉比鳞次”。
栉风沐雨	zhi'feng'mu'yu	风梳发，雨洗头。形容奔波劳苦。语出《庄子·天下》：“沐甚雨，栉急风。”
栉风酾雨	zhi'feng'shi'yu	见“栉风沐雨”。
栉垢爬痒	zhi'gou'pa'yang	去脏抓痒。喻清除邪恶。
栉沐风雨	zhi'mu'feng'yu	同“栉风沐雨”。
栉霜沐露	zhi'shuang'mu'lu	迎着霜，顶着露。形容奔波劳苦。
陟罚臧否	zhi'fa'zang'fou	赏罚褒贬。
致远任重	zhi'yuan'ren'zhong	本作“任重致远”。谓担负重任而行于远方。常比喻人的才干卓越，可任大事。
致之度外	zhi'zhi'du'wai	同“置之度外”。
掷地赋声	zhi'di'fu'sheng	见“掷地金声”。
掷地金声	zhi'di'jin'sheng	晋孙绰作《天台山赋》成，对友人范荣期说：“卿试掷地，当作金石声。”范起初不信，打开来一读，果然赞不绝口。事见南朝宋刘义庆《世说新语·文学》、《晋书·孙绰传》。金石，钟罄之类的乐器。后以“掷地金声”形容辞章优美。
掷地有声	zhi'di'you'sheng	见“掷地金声”。
掷果潘安	zhi'guo'pan'an	晋潘岳，字安仁，貌至美，少时出游，妇女都丢果子给他，于是满载而归。见《晋书·潘岳传》。后以“掷果潘安”比喻美男子。
掷果潘郎	zhi'guo'pan'lang	见“掷果潘安”。
掷鼠忌器	zhi'shu'ji'qi	又作：投鼠忌器。
掷杖成龙	zhi'zhang'cheng'long	传说东汉费长房见一老翁挂着一把壶卖药，然后就跳进壶里去。第二天，费去拜访他，和他一起入壶，但见房屋华丽，酒菜也很好。费于是向老翁学道，后来骑着老翁所给的竹杖回家，投杖于葛陂，变成一条龙。事见《后汉书·方术传下·费长房》。后以“掷杖成龙”为典，借指还乡。
鸷狠狼戾	zhi'hen'lang'li	形容凶狠乖戾。
鸷击狼噬	zhi'ji'lang'shi	谓凶狠地残害人。
鸷鸟将击，卑飞敛翼	zhi'niao'jiang'ji'-'bei'fei'lian'yi	飞敛翼】	比喻欲擒故纵，伺机而后发。
鸷鸟累百，不如一鹗	zhi'niao'lei'bai'-'bu'ru'yi'e	如一鹗】	又作：诸侯百人不如天子一人。
彘肩斗酒	zhi'jian'dou'jiu	语本《史记·项羽本纪》：“哙遂入，披帷西乡立，瞋目视项王……项王曰：‘壮士，赐之卮酒。’则与斗卮酒。哙拜谢，起，立而饮之。项王曰：‘赐之彘肩。’则与一生彘肩。樊哙覆其盾於地，加彘肩上，拔剑切而啗之。项王曰：‘壮士，能复饮乎？’樊哙曰：‘臣死且不避，卮酒安足辞！’”后因以“彘肩斗酒”形容英雄豪壮之气。
智藏瘝在	zhi'cang'guan'zai	谓贤人隐遁，病民之臣在位。出处《书·召诰》:“厥终智藏瘝在。”周秉钧易解:“纣政不善,贤者藏匿,病民者在位。”
智昏菽麦	zhi'hun'shu'mai	谓智力不能辨认豆麦。形容无知。
智尽能索	zhi'jin'neng'suo	智慧、能耐都已用尽。索，竭尽。
智小谋大	zhi'xiao'mou'da	谓能力低下而谋划很大。
智小言大	zhi'xiao'yan'da	谓才智低下，说话口气却很大。
智勇兼全	zhi'yong'jian'quan	同“智勇双全”。
智勇双全	zhi'yong'shuang'quan	既有智谋，又有勇气，二者兼备。
智圆行方	zhi'yuan'xing'fang	智虑周到通达，行为端方不苟。语出《文子·微明》：“老子曰：凡人之道，心欲小，志欲大；智欲圆，行欲方……智圆者，无不知也；行方者，有不为也。”
智者见智，仁者见仁	zhi'zhe'jian'zhi'-'ren'zhe'jian'ren	者见仁】	谓对待同一问题，其见解因人而异，各有道理。语本《易·系辞上》：“仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。”
智者千虑，必有一失	zhi'zhe'qian'lv'-'bi'you'yi'shi	有一失】	谓聪明人对问题深思熟虑，也难免出现差错。
智者千虑，或有一失	zhi'zhe'qian'lv'-'huo'you'yi'shi	有一失】	见“智者千虑，必有一失”。
智周万物	zhi'zhou'wan'wu	谓于万物无所不知。语本《易·系辞上》：“知周乎万物而道济天下。”韩康伯注：“知周万物则能以道济天下。”孔颖达疏：“圣人无物不知，是知周於万物。”
置棋不定	zhi'qi'bu'ding	弈棋时不知如何下子。比喻临事犹豫不决。
置若罔闻	zhi'ruo'wang'wen	放在一边，好像没有听见似的。指不去过问或不予关心。
置身事外	zhi'shen'shi'wai	把自己放在事情之外。形容对事情漠不关心或推卸责任。
置水不漏	zhi'shui'bu'lou	犹滴水不漏。形容说理严密，毫无错漏。
置水之清	zhi'shui'zhi'qing	见“置水之情”。
置水之情	zhi'shui'zhi'qing	《后汉书·庞参传》：“参为汉阳太守。郡人任棠者，有奇节，隐居教授。参到，先候之。棠不与言，但以薤一大本，水一盂，置户屏前，自抱孙兒伏於户下。主簿白以为倨。参思其微意，良久曰：‘棠是欲晓太守也。水者，欲吾清也。’”后以“置水之情”表示人民对官吏公正清廉的期望。
置之不顾	zhi'zhi'bu'gu	搁在一旁，不予理会。
置之不理	zhi'zhi'bu'li	搁之一旁，不加理睬。
置之不论	zhi'zhi'bu'lun	搁在一旁，不予理论。
置之不问	zhi'zhi'bu'wen	搁在一边，不予过问。
置之度外	zhi'zhi'du'wai	搁在忖度之外。即不放在心上。语出《后汉书·隗嚣传》：“帝积苦兵间，以嚣子内侍，公孙述远据边陲，乃谓诸将曰：‘且当置此两子於度外耳。’”
置之弗论	zhi'zhi'fu'lun	见“置之不论”。
置之高阁	zhi'zhi'gao'ge	比喻弃置一旁，不睬不用。
置之死地而后生	zhi'zhi'si'di'er'hou'sheng	生】	谓置于不战则死的境地，然后方能奋勇战斗，取胜得生。语本《孙子·九地》：“投之亡地然后存，陷之死地然后生。”
置诸度外	zhi'zhu'du'wai	见“置之度外”。
置诸高阁	zhi'zhu'gao'ge	见“置之高阁”。
置锥之地	zhi'zhui'zhi'di	安放锥子的地方。比喻极狭小的地方。亦比喻赖以安身立命之地。
雉伏鼠窜	zhi'fu'shu'cuan	谓恐惧地躲藏，惊慌地逃窜。
雉头狐腋	zhi'tou'hu'ye	以雉头狐腋做成的裘衣。形容穿着讲究，生活奢侈。
疐后跋前	zhi'hou'ba'qian	喻进退两难。语出《诗·豳风·狼跋》：“狼疐其尾，载跋其胡。”孔颖达疏：“狼进前则躐其胡，却退则跲其尾，是进退有难。”
擿奸发伏	ti'jian'fa'fu	揭露举发隐秘的奸人和坏事。
擿埴索涂	ti'zhi'suo'tu	谓盲人以杖点地摸索道路。常喻暗中求索。
擿埴索途	ti'zhi'suo'tu	见“擿埴索涂”。
擿植索涂	ti'zhi'suo'tu	见“擿埴索涂”。
中风狂走	zhong'feng'kuang'zou	谓举止放纵，如患疯癫。
中流底柱	zhong'liu'di'zhu	见“中流砥柱”。
中流砥柱	zhong'liu'di'zhu	亦作“中流底柱”。语出《晏子春秋·谏下二四》：“古冶子曰：‘吾尝从君济于河，鼋衔左骖以入砥柱之中流。’”砥柱，山名，在河南三门峡东，屹立于黄河激流中。宋硃熹《与陈侍郎书》：“而二公在朝，天下望之，屹立若中流之底柱，有所恃而不恐。”宋陈亮《与彭子寿祭酒书》：“班行之有门下，屹然如中流之砥柱。”后以比喻坚强而能起支柱作用的人或集体。
中流击楫	zhong'liu'ji'ji	亦作“中流击枻”。指晋祖逖渡江击楫事。《晋书·祖逖传》：“（逖）仍将本流徙部曲百馀家渡江，中流击楫而誓曰：‘祖逖不能清中原而复济者，有如大江！’”后喻有志复兴的壮烈气概。
中流击枻	zhong'liu'ji'yi	见“中流击楫”。
中流一壸	zhong'liu'yi'kun	喻可贵难得。语出《鹖冠子·学问》：“中河失船，一壸千金。”壶，指瓠类，系之可以不沉。
中外合璧	zhong'wai'he'bi	中西合璧。
中西合璧	zhong'xi'he'bi	比喻在某种事物中中国和西洋的精华合在一起。
中原逐鹿	zhong'yuan'zhu'lu	喻群雄并起，争夺天下。语本《史记·淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之。”
忠肝义胆	zhong'gan'yi'dan	犹忠心赤胆。
忠贯白日	zhong'guan'bai'ri	见“忠贯日月”。
忠贯日月	zhong'guan'ri'yue	忠诚之心上贯日月。形容忠诚至极。
忠驱义感	zhong'qu'yi'gan	谓为忠心所驱使，为正义所感召。
忠心赤胆	zhong'xin'chi'dan	形容十分忠诚。
忠心耿耿	zhong'xin'geng'geng	形容非常忠诚。耿耿，诚信貌。
忠心贯日	zhong'xin'guan'ri	见“忠贯日月”。
忠言逆耳	zhong'yan'ni'er	谓正直的劝告听起来不顺耳。
终而复始	zhong'er'fu'shi	不断地循环往复。
终南捷径	zhong'nan'jie'jing	①唐卢藏用举进士，隐居终南山中，以翼征召，后果以高士名被召入仕，时人称之为随驾隐士。司马承祯尝被召，将还山，藏用指终南山曰：“此中大有嘉处。”承祯徐曰：“以仆视之，仕官之捷径耳。”见唐刘肃《大唐新语·隐逸》。后因以“终南捷径”比喻谋求官职或名利的捷径。②比喻达到目的的便捷途径。
终身大事	zhong'shen'da'shi	关系一生的大事。多指男女婚嫁。
终始不渝	zhong'shi'bu'yu	自始至终，一直不变。
终始若一	zhong'shi'ruo'yi	自始至终都不改变。
终焉之志	zhong'yan'zhi'zhi	在此安身终老的想法。
钟鼎人家	zhong'ding'ren'jia	见“钟鼎之家”。
钟鼎之家	zhong'ding'zhi'jia	富贵宦达之家。
钟鼓之色	zhong'gu'zhi'se	指欢欣喜乐的面色，像欣赏音乐时表现出的那样。
钟鼓之色	zhong'gu'zhi'se	见“钟鼓之色”。
钟鼓馔玉	zhong'gu'zhuan'yu	谓鸣钟鼓，食珍馐。形容富贵豪华的生活。
钟漏并歇	zhong'lou'bing'xie	比喻年老衰残。
钟鸣鼎列	zhong'ming'ding'lie	见“钟鸣鼎重”。
钟鸣鼎食	zhong'ming'ding'shi	击钟列鼎而食。形容富贵豪华。语本《史记·货殖列传》：“洒削，薄伎也，而郅氏鼎食……马医，浅方，张里击锺。”
钟鸣鼎重	zhong'ming'ding'zhong	谓官高位重。
钟鸣漏尽	zhong'ming'lou'jin	①昼漏尽，晚钟鸣。谓晚上。②比喻衰残暮年。
锺鼎山林	zhong'ding'shan'lin	比喻富贵和隐逸。
锺灵毓秀	zhong'ling'yu'xiu	谓美好的风土诞育优秀人物。
锺鸣鼎食	zhong'ming'ding'shi	同“钟鸣鼎食”。
锺鸣漏尽	zhong'ming'lou'jin	同“钟鸣漏尽”。
螽斯振羽	zhong'si'zhen'yu	语本《诗·周南·螽斯》：“螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮。”后以“螽斯振羽”谓子孙众多。
螽羽诜诜	zhong'yu'shen'shen	《诗·周南·螽斯》：“螽斯羽，诜诜兮。宜尔子孙振振兮。”孔颖达疏：“此以螽斯之多，喻后妃之子。而言羽者，螽斯羽蟲，故举羽以言多也。”后因以“螽羽诜诜”比喻夫妇和睦，子孙众多。
种瓜得瓜，种豆得豆	zhong'gua'de'gua'-'zhong'dou'de'dou	豆得豆】	比喻做了什么样的事情，就会得到什么样的结果。
种瓜得瓜，种李得李	zhong'gua'de'gua'-'zhong'li'de'li	李得李】	见“种瓜得瓜，种豆得豆”。
种学绩文	zhong'xue'ji'wen	培养学识，积累文才。
种学织文	zhong'xue'zhi'wen	见“种学绩文”
种玉蓝田	zhong'yu'lan'tian	谓为缔结良缘创造条件。蓝田古以出产美玉出名。种玉于蓝田，比喻长得其所。
冢木已拱	zhong'mu'yi'gong	比喻老死多年。
冢中枯骨	zhong'zhong'ku'gu	又作：死人。用以讥讽志气卑下、没有作为的人。
踵迹相接	zhong'ji'xiang'jie	同“踵趾相接”。
踵接肩摩	zhong'jie'jian'mo	摩肩接踵。肩挨肩，脚碰脚。形容人多，拥挤不堪。
踵事增华	zhong'shi'zeng'hua	南朝梁萧统《〈文选〉序》：“若夫椎轮为大辂之始，大辂宁有椎轮之质，增冰为积水所成，积水曾微增冰之凛，何哉？盖踵其事而增华，变其本而加厉，物既有之，文亦宜然。”后以“踵事增华”指继续以前的事业并更加发展。
踵武相接	zhong'wu'xiang'jie	同“踵趾相接”。
踵趾相接	zhong'zhi'xiang'jie	谓脚迹相连。形容人数众多，接连不断。
踵足相接	zhong'zu'xiang'jie	同“踵趾相接”。
众楚群咻	zhong'chu'qun'xiu	谓众多的楚国人共同来喧扰。语出《孟子·滕文公下》：“一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣。”后以“众楚群咻”指众多外来的干扰。
众多非一	zhong'duo'fei'yi	谓类别甚多，不止一种。
众寡不敌	zhong'gua'bu'di	人少抵挡不过人多。
众寡悬绝	zhong'gua'xuan'jue	双方人力多少相差极大。
众寡悬殊	zhong'gua'xuan'shu	见“众寡悬绝”。
众好众恶	zhong'hao'zhong'e	《论语·卫灵公》：“子曰：‘众恶之，必察焉；众好之，必察焉。’”谓众人喜爱或众人厌恶。
众毁销骨	zhong'hui'xiao'gu	谓众多的毁谤，可以销熔人的骨骼。比喻谗言多可以混淆是非。
众口纷纭	zhong'kou'fen'yun	谓人多嘴杂，议论纷纷。
众口交传	zhong'kou'jiao'chuan	众人辗转述说。
众口交詈	zhong'kou'jiao'li	众人一致责骂。
众口交赞	zhong'kou'jiao'zan	众人交相赞美。
众口难调	zhong'kou'nan'diao	众人口味不同，很难调和得使大家都满意。亦比喻人多意见多，很难协调统一，使人人都满意。
众口如一	zhong'kou'ru'yi	同“众口一辞”。
众口铄金	zhong'kou'shuo'jin	众人的言论能够熔化金属。比喻舆论影响的强大。亦喻众口同声可混淆视听。
众口同声	zhong'kou'tong'sheng	同“众口一辞”。
众口相传	zhong'kou'xiang'chuan	见“众口交传”。
众口销金	zhong'kou'xiao'jin	见“众口铄金”。
众口熏天	zhong'kou'xun'tian	谓群言可以动天。比喻舆论力量大。
众口一词	zhong'kou'yi'ci	同“众口一辞”。
众口一辞	zhong'kou'yi'ci	许多人都说同样的话，看法或意见一致。
众流归海	zhong'liu'gui'hai	大小河流同归于海。比喻众多分散的事物汇集于一处。
众毛飞骨	zhong'mao'fei'gu	谓众多轻物能掀起重物。
众目睽睽	zhong'mu'kui'kui	谓众人的目光都在注视。
众目昭彰	zhong'mu'zhao'zhang	谓众人看得清清楚楚。
众难群疑	zhong'nan'qun'yi	谓众人心中都有疑难。语本三国蜀诸葛亮《后出师表》：“群疑满腹，众难塞胸。”
众怒难任	zhong'nu'nan'ren	谓众人的愤怒难以抵当。
众叛亲离	zhong'pan'qin'li	众人反对，亲信背离。形容处境危险，十分孤立。
众擎易举	zhong'qing'yi'ju	众人用力，东西就容易举起。比喻同心合力，事情就容易办成。
众犬吠声	zhong'quan'fei'sheng	喻随声附和。
众人广坐	zhong'ren'guang'zuo	犹大庭广众。人多而公开的场合。
众人国士	zhong'ren'guo'shi	指一般人和国中杰出的人才。语本《战国策·赵策一》：“豫让曰：‘臣事范中行氏，范中行氏以众人遇臣，臣故众人报之；知伯以国士遇臣，臣故国士报之。’”
众少成多	zhong'shao'cheng'duo	犹积少成多。
众矢之的	zhong'shi'zhi'di	许多箭射击的靶子。比喻众人攻击的目标。
众说纷揉	zhong'shuo'fen'rou	各种说法纷乱而混杂。形容有各种各样的议论。
众说纷纭	zhong'shuo'fen'yun	见“众说纷揉”。
众所共知	zhong'suo'gong'zhi	为众人所知晓、熟悉。
众所周知	zhong'suo'zhou'zhi	见“众所共知”。
众所瞩目	zhong'suo'zhu'mu	为众人所注目。
众望所归	zhong'wang'suo'gui	见“众望攸归”。
众心成城	zhong'xin'cheng'cheng	谓万众一心，如坚固城堡。比喻众人团结一致，力量无比强大。
众星拱极	zhong'xing'gong'ji	见“众星环极”。
众星拱月	zhong'xing'gong'yue	见“众星攒月”。
众星环极	zhong'xing'huan'ji	《论语·为政》：“譬如北辰，居其所而众星共之。”北辰，北极星。共，“拱”的古字，环绕。后以“众星环极。”比喻众物围绕一物或众人拥戴一人。
众星捧月	zhong'xing'peng'yue	见“众星攒月”。
众星攒月	zhong'xing'zan'yue	许多星星聚集、环绕着月亮。比喻众人拥戴一人或众物围绕一物。
众嘘漂山	zhong'xu'piao'shan	同“众喣漂山”。
众喣漂山	zhong'xu'piao'shan	众人吹气，可以移山。比喻人多力量大。
众喣飘山	zhong'xu'piao'shan	见“众喣漂山”。
众喣飃山	zhong'xu'piao'shan	同“众喣漂山”。
众议成林	zhong'yi'cheng'lin	谓众人的议论可使人相信平地上出现森林。比喻流言多可以乱真。
众怨之的	zhong'yuan'zhi'di	众人怨恨的目标。
众志成城	zhong'zhi'cheng'cheng	见“众心成城”。
众啄同音	zhong'zhuo'tong'yin	又作：众口一辞。
重财轻义	zhong'cai'qing'yi	谓看重财利而轻视道义。
重操旧业	zhong'cao'jiu'ye	见“重温旧业”。
重床叠架	zhong'chuang'die'jia	比喻重复繁多。
重床叠屋	zhong'chuang'die'wu	见“重床叠架”。
重蹈覆辙	zhong'dao'fu'zhe	语出《后汉书·窦武传》：“今不虑前事之失，复循覆车之轨。”谓又走上翻车的老路。比喻不吸取以往的教训，重犯过去的错误。
重睹天日	zhong'du'tian'ri	见“重见天日”。
重关击柝	zhong'guan'ji'tuo	见“重门击柝”。
重光累洽	zhong'guang'lei'qia	同“重熙累洽”。
重规沓矩	zhong'gui'ta'ju	同“重规叠矩”。
重规叠矩	zhong'gui'die'ju	①谓前后相合，合乎同样的规矩法度。②比喻因袭、重复。
重规累矩	zhong'gui'lei'ju	同“重规叠矩”。
重规袭矩	zhong'gui'xi'ju	同“重规叠矩”。
重珪叠组	zhong'gui'die'zu	谓世代连续做官。
重迹屏气	zhong'ji'ping'qi	见“重足屏气”。
重见天日	zhong'jian'tian'ri	比喻脱离黑暗的处境。
重金兼紫	zhong'jin'jian'zi	谓一门中有数人佩金印紫绶，极言荣显。秦汉列侯以上皆金印紫绶。
重金袭汤	zhong'jin'xi'tang	谓几重金城汤池，防守非常坚固。
重理旧业	zhong'li'jiu'ye	见“重温旧业”。
重峦叠巘	zhong'luan'die'yan	同“重峦叠嶂”。
重峦叠嶂	zhong'luan'die'zhang	形容山岭重重叠叠，连绵不断。
重门叠户	zhong'men'die'hu	比喻地多关口屏障，易于防守。
重门击柝	zhong'men'ji'tuo	设置重门，击柝（木梆）巡夜。谓警戒森严。
重明继焰	zhong'ming'ji'yan	谓光焰相继，长明不息。
重逆无道	zhong'ni'wu'dao	大逆不道，行事不循理。
重葩累藻	zhong'pa'lei'zao	比喻许多华丽的篇章。
重纰貤缪	zhong'pi'yi'mou	谓谬误重出。语本《文选·左思〈魏都赋〉》：“兼重悂以胣缪。”李善注：“言既重其悂，而又累其缪也。”
重起炉灶	zhong'qi'lu'zao	谓事情遭受挫折后，再从头做起。
重气轻命	zhong'qi'qing'ming	同“重义轻生”。
重气轻生	zhong'qi'qing'sheng	同“重义轻生”。
重气狥名	zhong'qi'xun'ming	重视义气，慕求声名。
重三叠四	zhong'san'die'si	形容多次重复。
重三叠四	zhong'san'die'si	见“重三叠四”。
重山峻岭	zhong'shan'jun'ling	连绵起伏的高山。
重山衤复岭	zhong'shan'yi'fu'ling		谓山峦重叠层接。
重山衤复水	zhong'shan'yi'fu'shui		谓山峦重叠，水流盘曲。
重赏之下，必有死夫	zhong'shang'zhi'xia'-'bi'you'si'fu	有死夫】	见“重赏之下，必有勇夫”。
重赏之下，必有勇夫	zhong'shang'zhi'xia'-'bi'you'yong'fu	有勇夫】	谓用重金悬赏，就会有勇于出来干事的人。
重生父母	zhong'sheng'fu'mu	比喻对自己有重大恩情的人。多指救命恩人。
重手累足	zhong'shou'lei'zu	两手相重，两足相叠，不敢有所举动。形容十分恐惧的样子。
重望高名	zhong'wang'gao'ming	拥有崇高的名望。
重温旧梦	zhong'wen'jiu'meng	比喻重新经历或回忆过去的事情。
重温旧业	zhong'wen'jiu'ye	谓再做以前曾做的事。
重熙累绩	zhong'xi'lei'ji	同“重熙累洽”。
重熙累洽	zhong'xi'lei'qia	谓前后功绩相继，累世升平。
重熙累盛	zhong'xi'lei'sheng	同“重熙累洽”。
重熙累叶	zhong'xi'lei'ye	同“重熙累洽”。
重兴旗鼓	zhong'xing'qi'gu	又作：重整旗鼓。
重岩叠嶂	zhong'yan'die'zhang	见“重岩叠嶂”。
重岩叠嶂	zhong'yan'die'zhang	同“重峦叠嶂”。
重岩叠嶂	zhong'yan'die'zhang	同“重峦叠嶂”。
重义轻财	zhong'yi'qing'cai	谓看重仁义而轻视钱财。
重义轻生	zhong'yi'qing'sheng	谓看重义行而轻视生命。
重裀列鼎	zhong'yin'lie'ding	喻指生活富贵，位居高官。
重於泰山	zhong'yu'tai'shan	比喻意义重大。
重垣叠锁	zhong'yuan'die'suo	重复的垣墙，重叠的锁钥。指深宫内苑，防护严密。
重振旗鼓	zhong'zhen'qi'gu	见“重整旗鼓”。
重整旗鼓	zhong'zheng'qi'gu	比喻失败后，整顿再起。
重纸累札	zhong'zhi'lei'zha	谓很多的纸张。
重足而立	zhong'zu'er'li	叠足而立，不敢迈步。形容非常恐惧。
重足累息	zhong'zu'lei'xi	同“重足屏气”。
重足屏气	zhong'zu'ping'qi	谓畏惧之甚。
重足屏息	zhong'zu'ping'xi	同“重足屏气”。
重足一迹	zhong'zu'yi'ji	同“重足而立”。
重足一蹟	zhong'zu'yi'ji	见“重足一迹”。
舟中敌国	zhou'zhong'di'guo	同船的人都成了敌人。指众叛亲离。语本《史记·孙子吴起列传》：“武侯浮西河而下，中流，顾而谓吴起曰：‘美哉乎山河之固，此魏国之宝也！’起对曰：‘在德不在险……若君不修德，舟中之人尽为敌国也。’”
侜张为幻	zhou'zhang'wei'huan	欺诳作伪。
周而复始	zhou'er'fu'shi	循环往复。
周而复始	zhou'er'fu'shi	谓不断地循环往复。
周而复始	zhou'er'fu'shi	谓不断地循环往复。
周公吐哺	zhou'gong'tu'bu	《史记·鲁周公世家》：“周公戒伯禽曰：‘我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎无以国骄人。’”后用为在位者礼贤下士之典实。
周规折矩	zhou'gui'zhe'ju	本谓行礼时步趋合乎规矩。后引申为拘泥于成法、准则。语出《礼记·玉藻》：“周还中规，折还中矩。”
周规折矩	zhou'gui'zhe'ju	谓合乎规矩。
周规折矩	zhou'gui'zhe'ju	谓合乎规矩。
周情孔思	zhou'qing'kong'si	周公孔子的思想感情。常用以赞美人之高尚情操。
周穷卹匮	zhou'qiong'xu'kui	接济、救助鳏寡孤独及其他贫困的人。
诪张变眩	zhou'zhang'bian'xuan	又作：诪张为幻。
诪张为幻	zhou'zhang'wei'huan	欺诳诈惑。
粥少僧多	zhou'shao'seng'duo	比喻所有甚少而需要者多。
肘胁之患	zhou'xie'zhi'huan	见“肘腋之患”。
肘行膝步	zhou'xing'xi'bu	匍匐前行，表示虔诚或哀戚。
肘腋之患	zhou'ye'zhi'huan	近在身边的祸患。
昼度夜思	zhou'du'ye'si	日夜思量。
昼伏夜动	zhou'fu'ye'dong	白天埋伏，夜晚活动。
昼伏夜行	zhou'fu'ye'xing	白天隐伏，夜里行走。一种隐蔽行动。
昼伏夜游	zhou'fu'ye'you	犹昼伏夜动。
昼警夕惕	zhou'jing'xi'ti	日夜警惕戒慎。
昼乾夕惕	zhou'qian'xi'ti	日夜勤勉戒慎。语出《易·乾》：“君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。”
昼日三接	zhou'ri'san'jie	一日之间三次接见。形容深受宠爱礼遇。
昼日昼夜	zhou'ri'zhou'ye	又作：日日夜夜；没日没夜。
昼想夜梦	zhou'xiang'ye'meng	①日有所思，夜有所梦。②指日夜梦想，殷切追求。
昼阴夜阳	zhou'yin'ye'yang	依我国古代阴阳之说，昼属阳，夜属阴。“昼阴夜阳”表示天道反常，将有灾异。
昼吟宵哭	zhou'yin'xiao'ku	昼夜哀叹、哭泣。
骤不及防	zhou'bu'ji'fang	谓事情来得突然，使人不及防备。
骤风暴雨	zhou'feng'bao'yu	见“骤雨暴风”。
骤雨暴风	zhou'yu'bao'feng	亦作“骤雨狂风”。亦作“骤风暴雨”。来势急遽而猛烈的风雨。
骤雨狂风	zhou'yu'kuang'feng	见“骤雨暴风”。
侏儒观戏	zhu'ru'guan'xi	比喻自己缺乏能力，只好随人行事。
侏儒一节	zhu'ru'yi'jie	喻指能体现事物全貌的局部。语出桓谭《新论·道赋》引谚语：“侏儒见一节，而长短可知。”
诛故贳误	zhu'gu'shi'wu	谓严惩故意犯罪的人，宽赦无意中犯错误的人。
诛尽杀绝	zhu'jin'sha'jue	谓全部杀尽，不留一人。
诛求不已	zhu'qiu'bu'yi	见“诛求无已”。
诛求无度	zhu'qiu'wu'du	敛取、需索财贿没有限度。
诛求无已	zhu'qiu'wu'yi	谓勒索，强取没完没了。
诛心之论	zhu'xin'zhi'lun	揭穿别人动机的批评或深刻的议论。
株连蔓引	zhu'lian'wan'yin	广泛株连。
珠璧交辉	zhu'bi'jiao'hui	喻美好事物交相辉映。
珠璧联辉	zhu'bi'lian'hui	同“珠璧交辉”。
珠沉璧碎	zhu'chen'bi'sui	见“珠沉玉碎”。
珠沉玉碎	zhu'chen'yu'sui	亦作“珠沉玉磒”。亦作“珠沉璧碎”。喻女子丧亡。
珠沉玉磒	zhu'chen'yu'yun	见“珠沉玉碎”。
珠窗网户	zhu'chuang'wang'hu	饰珠、镂花的门窗。极言宫殿之奢侈华贵。
珠歌翠舞	zhu'ge'cui'wu	指声色美妙的歌舞。
珠光宝气	zhu'guang'bao'qi	珠宝闪耀着光采。形容装饰华贵。
珠规玉矩	zhu'gui'yu'ju	比喻人的言行纯正合乎规矩。
珠还合浦	zhu'huan'he'pu	《后汉书·循吏传·孟尝》载：合浦郡海出珠宝。原宰守并多贪秽，采求无度，珠遂徙于邻境交阯郡界。及孟尝赴任，革易前弊，未逾岁，去珠复还。后遂用“珠还合浦”比喻失而复得或去而复还。
珠连璧合	zhu'lian'bi'he	①指日月、五星同时出现于天的一方。语本《汉书·律历志上》：“日月如合璧，五星如连珠。”颜师古注引孟康曰：“谓太初上元甲子夜半朔旦冬至时，七曜皆会聚斗、牵牛分度，夜尽如合璧连珠也。”②泛指日月五星普照天下。
珠联璧合	zhu'lian'bi'he	本指一种天象。语出《汉书·律历志上》：“日月如合璧，五星如连珠。”后以比喻众美毕集，相得益彰。
珠联玉映	zhu'lian'yu'ying	同“珠联璧合”。
珠零锦粲	zhu'ling'jin'can	谓如珠玉之铿零，锦绣之灿烂。比喻文词华丽、铿锵。语本《魏书·宗钦传》：“口吐琼音，手挥霄翰，弹毫珠零，落纸锦粲。”
珠零玉落	zhu'ling'yu'luo	比喻珍物残破毁坏。
珠流璧转	zhu'liu'bi'zhuan	喻时光之流逝。
珠盘玉敦	zhu'pan'yu'dun	见“珠槃玉敦”。
珠槃玉敦	zhu'pan'yu'dun	古代诸侯盟誓时用的器具。引申为订立盟约。
珠投璧抵	zhu'tou'bi'di	谓以珠玉投掷鸟鹊。比喻人才不被重视。
珠围翠绕	zhu'wei'cui'rao	①形容妇女雍容华贵的妆饰。②泛指华丽的装璜或装饰。③比喻美女簇拥。
珠围翠拥	zhu'wei'cui'yong	指华贵的装璜或装饰。
珠圆玉洁	zhu'yuan'yu'jie	比喻诗文圆熟明洁。
珠圆玉润	zhu'yuan'yu'run	①形容文词圆熟流暢。②形容歌声圆润婉转。
诸亲好友	zhu'qin'hao'you	总称所有亲友。
诸亲六眷	zhu'qin'liu'juan	总称所有亲戚。
诸如此比	zhu'ru'ci'bi	又作：诸如此类。
诸如此类	zhu'ru'ci'lei	许多与此相类似的事物。
诸若此类	zhu'ruo'ci'lei	同“诸如此类”。
诸色人等	zhu'se'ren'deng	各种各样、各色各等的人们。
诸有此类	zhu'you'ci'lei	又作：诸如此类。
诸子百家	zhu'zi'bai'jia	①先秦至汉初学术思想流派的总称。诸子指孔子、老子、墨子等。百家举成数言。②借指各行各业。
猪朋狗友	zhu'peng'gou'you	比喻好吃懒做、不务正业的坏朋友。
硃脣粉面	zhu'chun'fen'mian	形容女子貌美。亦指美女。
硃脣皓齿	zhu'chun'hao'chi	红脣白齿，形容女子貌美。亦指美女。
硃脣玉面	zhu'chun'yu'mian	指美女。
硃轓皁盖	zhu'fan'zao'gai	红色的车障，黑色的车盖。古代高官所乘的车子。亦借指高官。
硃干玉戚	zhu'gan'yu'qi	红色的盾与玉饰的斧。古代武舞所用。
硃楼碧瓦	zhu'lou'bi'wa	指华丽的楼房。
硃楼绮户	zhu'lou'qi'hu	富丽华美的楼阁。
硃轮华毂	zhu'lun'hua'gu	红漆车轮，彩绘车毂。古代显贵者乘的车子。
硃甍碧瓦	zhu'meng'bi'wa	红色屋脊，青绿色的琉璃瓦。借指华丽的建筑。
硃弦三叹	zhu'xian'san'tan	《礼记·乐记》：“《清庙》之瑟，硃弦而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣。”后因以“硃弦三叹”指称音乐的美妙。
硃颜翠发	zhu'yan'cui'fa	同“硃颜绿发”。
硃颜绿发	zhu'yan'lv'fa	指青春年少。
硃衣点头	zhu'yi'dian'tou	《天中记》卷三八引宋赵令畤《侯鲭录》：“欧阳修知贡举日，每遇考试卷，坐后尝觉一硃衣人时复点头，然后其文入格……始疑侍吏，及回顾之，一无所见。因语其事於同列，为之三叹。尝有句云‘唯原硃衣一点头。’”后因称科举中选为“硃衣点头”
铢称寸量	zhu'cheng'cun'liang	形容极精细地衡量、推究。
铢寸累积	zhu'cun'lei'ji	见“铢积寸累”。
铢分毫析	zhu'fen'hao'xi	谓细微地分析。
铢积寸累	zhu'ji'cun'lei	又作：一点一滴地积累。常形容事物完成之不易。
铢积丝累	zhu'ji'si'lei	同“铢积寸累”。
铢积锱累	zhu'ji'zi'lei	同“铢积寸累”。
铢累寸积	zhu'lei'cun'ji	见“铢积寸累”。
铢两悉称	zhu'liang'xi'cheng	形容两者轻重相当或优劣相等。
铢两悉称	zhu'liang'xi'cheng	形容两者轻重相当或优劣相等。
铢两相称	zhu'liang'xiang'cheng	见“铢两悉称”。
铢两相称	zhu'liang'xiang'cheng	见“铢两悉称”。
铢量寸度	zhu'liang'cun'du	同“铢称寸量”。
铢施两较	zhu'shi'liang'jiao	谓一铢一两都斤斤计较。形容非常吝啬。
铢铢较量	zhu'zhu'jiao'liang	谓极精细地计较衡量。
蛛丝马迹	zhu'si'ma'ji	蜘蛛的细丝，马蹄的痕迹。比喻隐约可寻的线索和依稀可辨的痕迹。痕迹。
蛛丝马迹	zhu'si'ma'ji	见“蛛丝马迹”。
蛛游蜩化	zhu'you'tiao'hua	蛛的游网，蝉的蜕变。比喻技艺熟练。
竹柏异心	zhu'bai'yi'xin	喻志向不合或表象不同。
竹苞松茂	zhu'bao'song'mao	《诗·小雅·斯干》：“如竹苞矣，如松茂矣。”毛传：“苞，本也。”孔颖达疏：“以竹言苞，而松言茂，明各取一喻，以竹笋丛生而本穊，松叶隆冬而不彫，故以为喻。”此诗以“竹苞松茂”喻根基稳固，枝叶繁荣，后多用作新屋落成或向人祝寿时的颂词。
竹报平安	zhu'bao'ping'an	唐段成式《酉阳杂俎续集·支植下》：“卫公（李德裕）言北都惟童子寺有竹一窠，才长数尺，相传其寺纲维，每日报竹平安。”后以“竹报平安”指平安家书。
竹篮打水	zhu'lan'da'shui	比喻白费气力，劳而无功。语本唐寒山《诗》之二○八：“我见瞒人汉，如篮盛水走，一气将归家，篮里何曾有？”
竹篱茅舍	zhu'li'mao'she	常指乡村中因陋就简的屋舍。
竹马之好	zhu'ma'zhi'hao	谓兒童时期的交谊。
竹马之交	zhu'ma'zhi'jiao	见“竹马之友”。
竹马之友	zhu'ma'zhi'you	《晋书·殷浩传》：“扞桓温呴语人曰：‘少时吾与浩共骑竹马，我弃去，浩辄取之。’”后以“竹马之友”指兒童时期的朋友。
竹清松瘦	zhu'qing'song'shou	形容人的状貌瘦健有神。
竹罄南山	zhu'qing'nan'shan	《汉书·公孙贺传》：“南山之行不足受我辞，斜谷之木不足为我械。”本言事端繁多，书不胜书，后常以“竹罄南山”谓人罪恶极多，书写不尽。
竹头木屑	zhu'tou'mu'xie	南朝宋刘义庆《世说新语·政事》：“扞陶公呴作荆州时，敕船官悉录锯木屑，不限多少。咸不解此意。后正会，值积雪始晴，听事前除雪后犹湿，於是悉用木屑覆之，都无所妨。官用竹皆令录厚头，积之如山，后桓宣武伐蜀，装船，悉以作钉。”后以“竹头木屑”比喻可供利用的废置之材。
竹烟波月	zhu'yan'bo'yue	雾气中的竹林和月照下的波纹。喻月光下优美的景色。
烛照数计	zhu'zhao'shu'ji	以烛光照明，用数计算。比喻预料事情正确无误。
逐臭之夫	zhu'chou'zhi'fu	典出《吕氏春秋·遇合》：“人有大臭者，其亲戚兄弟妻妾知识无能与居者，自苦而居海上。海上人有说其臭者，昼夜随之而弗能去。”后以“逐臭之夫”喻嗜好怪僻的人。
逐宕失返	zhu'dang'shi'fan	见“逐流忘返”。
逐电追风	zhu'dian'zhui'feng	见“逐风追电”。
逐队成群	zhu'dui'cheng'qun	形容人多。
逐风追电	zhu'feng'zhui'dian	追趕迅风和闪电。
逐机应变	zhu'ji'ying'bian	随机应变。
逐近弃远	zhu'jin'qi'yuan	追求近的，舍弃远的。
逐句逐字	zhu'ju'zhu'zi	见“逐字逐句”。
逐浪随波	zhu'lang'sui'bo	又作：随波逐流。
逐流忘返	zhu'liu'wang'fan	随波流荡而忘却归来。谓随逐时俗，而不知返归根本。
逐鹿中原	zhu'lu'zhong'yuan	比喻争夺天下。
逐名趋势	zhu'ming'qu'shi	追求名声和权势。
逐末弃本	zhu'mo'qi'ben	见“逐末舍本”。
逐末舍本	zhu'mo'she'ben	追求细枝末节，舍弃事物根本的、主要的部分。
逐末忘本	zhu'mo'wang'ben	追求细枝末节，忘记事物根本的、主要的部分。
逐物不还	zhu'wu'bu'huan	谓沉湎于世俗。语本《庄子·天下》：“惜乎惠施之才，骀荡而不得，逐万物而不反。”
逐新趣异	zhu'xin'qu'yi	谓追求新奇。
逐影吠声	zhu'ying'fei'sheng	形容人云亦云，毫无主见。
逐影随波	zhu'ying'sui'bo	跟着别人的影子走，随着水流飘移。形容无主见。
逐影寻声	zhu'ying'xun'sheng	谓多方寻求罅隙。
逐逐眈眈	zhu'zhu'dan'dan	觊觎貌。语本《易·颐》：“虎视眈眈，其欲逐逐。”
逐字逐句	zhu'zi'zhu'ju	挨次序一字一句地。
劚山觅玉	zhu'shan'mi'yu	喻深入推究，求得事物真谛。
劚玉如泥	zhu'yu'ru'ni	形容刀刃极其锋利。
主敬存诚	zhu'jing'cun'cheng	语本《易·乾》：“闲邪存其诚。”《礼记·少仪》：“宾客主敬，祭祀主敬。”谓恪守诚敬。宋儒以此为律身之本。
主情造意	zhu'qing'zao'yi	①犹出谋划策。②指出谋划策的人。
主少国疑	zhu'shao'guo'yi	君主年幼初立，人心疑惧不安。
主文谲谏	zhu'wen'jue'jian	《诗·大序》：“上以风化下，下以风刺上，主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒，故曰风。”郑玄笺：“主文，主与乐之宫商相应也；谲谏，咏歌依违不直谏。”谓通过合乐的诗歌，以寓规劝之意。后泛称婉词规劝。
主一无適	zhu'yi'wu'shi	专一，无杂念。
拄笏看山	zhu'hu'kan'shan	南朝宋刘义庆《世说新语·简傲》：“王子猷作桓车骑参军。桓谓王曰：‘卿在府久，比当相料理。’初不答，直高视，以手版拄颊云：‘西山朝来，致有爽气。’”按，手版，即笏。后以“拄笏看山”形容在官而有闲情雅兴。亦为悠然自得貌。
拄笏西山	zhu'hu'xi'shan	见“拄笏看山”。
拄颊看山	zhu'jia'kan'shan	同“拄笏看山”。
属词比事	shu'ci'bi'shi	见“属辞比事”。
属辞比事	shu'ci'bi'shi	亦作“属词比事”。连缀文辞，排比史事。后亦泛指撰文记事。
煮豆燃萁	zhu'dou'ran'qi	南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“文帝（曹丕）尝令东阿王（曹植）七步中作诗，不成者行大法。应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下然，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急。’帝深有惭色。”后以“煮豆燃萁”比喻骨肉相残。
煮鹤焚琴	zhu'he'fen'qin	犹煮鹤烧琴。
煮鹤烧琴	zhu'he'shao'qin	比喻糟蹋美好事物因而大杀风景之事。
煮粥焚须	zhu'zhou'fen'xu	《新唐书·李勣传》：“扞勣呴性友爱，其姊病，尝自为粥而燎其须。姊戒止。答曰：‘姊多疾，而勣且老，虽欲数进粥，尚几何？’”后因以“煮粥焚须”喻手足之爱。
麈尾之诲	zhu'wei'zhi'hui	谓高明的教诲。
助桀为暴	zhu'jie'wei'bao	同“助桀为虐”。
助桀为恶	zhu'jie'wei'e	同“助桀为虐”。
助桀为虐	zhu'jie'wei'nve	比喻帮助坏人做坏事。桀，夏末暴君。
助人为乐	zhu'ren'wei'le	以帮助他人为快乐。
助人下石	zhu'ren'xia'shi	帮助别人去作害人的事。
助天为虐	zhu'tian'wei'nve	谓天灾之外，又加上人祸，使灾害更加严重。
助纣为虐	zhu'zhou'wei'nve	犹助桀为虐。纣，殷末暴君。比喻帮助恶人做坏事。
杼柚空虚	zhu'you'kong'xu	见“杼柚其空”。
杼柚其空	zhu'you'qi'kong	形容生产废弛，贫无所有。语本《诗·小雅·大东》：“小东大东，杼柚其空。”郑玄笺：“言其政偏，失砥矢之道也。谭无他货，维丝麻尔，今尽杼柚不作也。”
杼柚之空	zhu'you'zhi'kong	见“杼柚其空”。
注玄尚白	zhu'xuan'shang'bai	指白纸黑字的文字记载。
驻红却白	zhu'hong'que'bai	谓保持青春，延迟衰老。红，红颜；白，白首。
驻颜益寿	zhu'yan'yi'shou	保持容颜不衰老而增长寿命。
柱天踏地	zhu'tian'ta'di	又作：顶天立地。
柱小倾大	zhu'xiao'qing'da	《汉书·李寻传》：“屋大柱小，可为寒心。唯陛下亲求贤士。”颜师古注：“言天下事重大，臣之任当得贤能者。”后因以“柱小倾大”喻指能力小者承担重任必出危险。
祝不胜诅	zhu'bu'sheng'zu	谓祝而得益不能胜过诅而受损。
祝发空门	zhu'fa'kong'men	谓削发出家为僧尼。
祝发文身	zhu'fa'wen'shen	削短头发，刻画其身。指中原以外地区异族的风俗服制。
祝哽祝噎	zhu'geng'zhu'ye	古代帝王接养三老、五更，以示仁惠。当进餐时，使人在前后祝祷他们不要哽噎。
祝鲠祝噎	zhu'geng'zhu'ye	见“祝蟾祝饐”。
祝鲠祝饐	zhu'geng'zhu'yi	同“祝哽祝噎”。
祝僇祝鲠	zhu'lu'zhu'geng	同“祝哽祝噎”。
祝鮀之佞	zhu'tuo'zhi'ning	《论语·雍也》：“不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免於今之世矣。”祝鮀，春秋卫人，能言善辩，或谓其善以巧言媚人，后因以为佞人的典型。
祝咽祝哽	zhu'yan'zhu'geng	同“祝哽祝噎”。
著手成春	zhu'shou'cheng'chun	语出唐司空图《二十四诗品·自然》：“俯拾即是，不取诸邻，俱道適往，著手成春。如逢花开，如瞻岁新。”本谓诗歌格调要自然清新，后常用以赞誉医家、艺术家技艺精湛。
著手成春	zhu'shou'cheng'chun	语出唐司空图《二十四诗品·自然》：“俯拾即是，不取诸邻，俱道適往，著手成春。如逢花开，如瞻岁新。”本谓诗歌格调要自然清新，后常用以赞誉医家、艺术家技艺精湛。
著手生春	zhu'shou'sheng'chun	见“著手成春”。
筑舍道傍	zhu'she'dao'bang	又作：筑室道谋。比喻人多口杂，办不成事。
筑室道谋	zhu'shi'dao'mou	盖房子，同过路的人商量。喻己无主见，东问西问，人多言杂，必难成事。
筑室反耕	zhu'shi'fan'geng	建筑房舍，分兵归田，表示作长期屯兵之计。
筑台募士	zhu'tai'mu'shi	燕昭王厚礼招贤，筑宫师事郭隗，而贤士归之。事见《战国策·燕策一》。后因以“筑台募士”为招贤之典。
筑坛拜将	zhu'tan'bai'jiang	《汉书·高帝纪上》：“汉王齐戒设坛场，拜信（韩信）为大将军，问以计策。”后因以“筑坛拜将”指仰仗贤能。
筑岩钓渭	zhu'yan'diao'wei	傅说初隐于傅岩，为胥靡版筑以供食，后为殷高宗贤相。吕尚钓于渭滨，后为周文王师。后因以“筑岩钓渭”指贤士隐居待时。
筑岩钓渭	zhu'yan'diao'wei	傅说初隐于傅岩，为胥靡版筑以供食，后为殷高宗贤相。吕尚钓于渭滨，后为周文王师。后因以“筑岩钓渭”指贤士隐居待时。
筑岩钓渭	zhu'yan'diao'wei	见“筑岩钓渭”。
铸成大错	zhu'cheng'da'cuo	《资治通鉴·唐昭宗天祐三年》：“全忠留魏半岁，罗绍威供亿，所杀牛羊豕近七十万，资粮称是，所赂遗又近百万；比去，蓄积为之一空。绍威虽去其逼，而魏兵自是衰弱。绍威悔之，谓人曰：‘合六洲四十三县铁，不能为此错也！’”胡三省注：“错，鑢也，铸为之；又释错为误。罗以杀牙兵之误，取铸错为喻。”后指造成重大的而又无可挽回的错误。
铸甲销戈	zhu'jia'xiao'ge	销熔铁甲兵器。借指结束战争，实现和平。
铸剑为犁	zhu'jian'wei'li	谓销熔武器以制造田器。语本《孔子家语·致思》：“铸剑習以为农器，放牛马於原薮，室家无离旷之思，千岁无战斗之患。”
铸木镂冰	zhu'mu'lou'bing	谓约束树木（使其按人为的形态生长），刻镂冰塊（使其成某种精致的工艺品）。比喻经办毫无成效的事情。
铸山煮海	zhu'shan'zhu'hai	《史记·吴王濞列传》：“吴有豫章郡铜山，濞则招致天下亡命者盗铸钱，煮海水为盐。”谓开采山中铜矿以铸造钱币，烧煮海水而获得食盐。后用“铸山煮海”比喻善于开发自然资源。
铸新淘旧	zhu'xin'tao'jiu	创造新的，汰除旧的。
箸长碗短	zhu'chang'wan'duan	形容家用器物凌乱不全。
翥凤翔鸾	zhu'feng'xiang'luan	盘旋飞举的凤凰。常喻美妙的舞姿。
抓耳挠腮	zhua'er'nao'sai	亦作“抓耳搔腮”。①形容焦急、苦闷，生气时想不出办法的样子。②形容高兴得不知怎么办才好的样子。
抓耳搔腮	zhua'er'sao'sai	见“抓耳挠腮”。
抓乖卖俏	zhua'guai'mai'qiao	见“抓乖弄俏”。
抓乖弄俏	zhua'guai'nong'qiao	耍聪明，卖弄乖巧。
抓破脸皮	zhua'po'lian'pi	比喻感情破裂，公开争吵。
抓破脸子	zhua'po'lian'zi	见“抓破脸皮”。
抓破面皮	zhua'po'mian'pi	见“抓破脸皮”。
拽布披麻	zhuai'bu'pi'ma	见“拽布拖麻”。
拽布拖麻	zhuai'bu'tuo'ma	又作：披麻戴孝。
拽巷啰街	zhuai'xiang'luo'jie	谓大声呼叫，惊动街坊。
拽巷逻街	zhuai'xiang'luo'jie	见“拽巷啰街”。
拽巷攞街	zhuai'xiang'luo'jie	见“拽巷啰街”。
专横跋扈	zhuan'heng'ba'hu	语本《后汉书·梁冀传》：“帝少而聪慧，知冀骄横，尝朝群臣，目冀曰：‘此跋扈将军也。’”后以“专横跋扈”谓专断强暴。
专心一意	zhuan'xin'yi'yi	一心一意。
专心一志	zhuan'xin'yi'zhi	一心一意。
专心致志	zhuan'xin'zhi'zhi	用心专一，聚精会神。
专欲难成	zhuan'yu'nan'cheng	独图私欲难以成事。
转败为成	zhuan'bai'wei'cheng	见“转败为功”。
转败为功	zhuan'bai'wei'gong	《战国策·燕策一》：“圣人之制事也，转祸而为福，因败而为功。”金正炜注：“按《尔雅·释诂》：功，胜也。《周礼·大司马》‘若师有功’注：功，胜也。祸福胜败，并相对为文。”后以“转败为功”指将失败转化为胜利。
转斗千里	zhuan'dou'qian'li	谓长途转辗作战。
转海回天	zhuan'hai'hui'tian	同“转日回天”。
转喉触讳	zhuan'hou'chu'hui	谓一说话或一写文章就触犯忌讳。
转祸为福	zhuan'huo'wei'fu	把灾祸转化为幸福。
转日回天	zhuan'ri'hui'tian	形容力量大，能扭转很难挽回的局面。
转日回天	zhuan'ri'hui'tian	见“转日回天”。
转死沟壑	zhuan'si'gou'he	谓弃尸于山沟水渠。
转死沟渠	zhuan'si'gou'qu	见“转死沟壑”。
转弯磨角	zhuan'wan'mo'jiao	见“转弯抹角”。
转弯抹角	zhuan'wan'mo'jiao	①谓沿着曲折的道路走。②形容曲折不直接。③特指说话不直截了当。
转湾抹角	zhuan'wan'mo'jiao	见“转弯抹角”。
转危为安	zhuan'wei'wei'an	把危险转化为平安。
转灾为福	zhuan'zai'wei'fu	见“转祸为福”。
转辗反侧	zhuan'zhan'fan'ce	同“辗转反侧”。
转战千里	zhuan'zhan'qian'li	见“转斗千里”。
篆刻蟲雕	zhuan'ke'chong'diao	喻指小技。
馔玉炊金	zhuan'yu'chui'jin	食品贵如玉，燃料贵似金。原形容物价昂贵，生活艰难；后形容生活奢华。语本《战国策·楚策三》：“楚国之食贵於玉，薪贵於桂。”
馔玉炊珠	zhuan'yu'chui'zhu	见“馔玉炊金”。
妆聋作哑	zhuang'long'zuo'ya	不闻不问，假装糊涂。
妆聋做哑	zhuang'long'zuo'ya	假装耳聋口哑，故意不理睬。
妆模作样	zhuang'mo'zuo'yang	故意做样子给人看。
妆模作样	zhuang'mo'zuo'yang	装腔作势，故作姿态。
装痴卖傻	zhuang'chi'mai'sha	故意装作痴呆的样子。
装痴作傻	zhuang'chi'zuo'sha	见“装痴卖傻”。
装痴作态	zhuang'chi'zuo'tai	故意装作痴呆的样子。
装葱卖蒜	zhuang'cong'mai'suan	装糊涂；装腔作势。
装疯卖俏	zhuang'feng'mai'qiao	假装痴癫卖弄风骚。
装疯卖傻	zhuang'feng'mai'sha	假装疯癫痴呆的样子。
装疯作傻	zhuang'feng'zuo'sha	见“装疯卖傻”。
装聋卖傻	zhuang'long'mai'sha	故意装作聋子傻子。形容明明知道，假装糊涂。
装聋装哑	zhuang'long'zhuang'ya	①见“装聋作哑”。②装做耳聋口哑。形容故意不闻不问。
装聋作哑	zhuang'long'zuo'ya	装做耳聋口哑。形容故意不闻不问。
装聋做哑	zhuang'long'zuo'ya	①见“装聋作哑”。②装做耳聋口哑。形容故意不闻不问。
装模装样	zhuang'mo'zhuang'yang	犹装模作样。
装模作样	zhuang'mo'zuo'yang	故意做样子给人看。
装模做样	zhuang'mo'zuo'yang	见“装模作样”。
装腔作势	zhuang'qiang'zuo'shi	装出一种腔调，摆出一种姿态。形容故意做作。
装腔作态	zhuang'qiang'zuo'tai	同“装腔作势”。
装神弄鬼	zhuang'shen'nong'gui	装扮鬼神。巫师的骗人法术。比喻故弄玄虚以欺人。
装虚作假	zhuang'xu'zuo'jia	又作：弄虚作假。
装妖作怪	zhuang'yao'zuo'guai	装扮妖怪骗人。比喻故意做作，把事情弄得玄妙莫测。
壮发冲冠	zhuang'fa'chong'guan	形容气概雄伟豪迈。
壮气凌云	zhuang'qi'ling'yun	豪壮的气概高入云霄。
壮士断腕	zhuang'shi'duan'wan	见“壮士解腕”。
壮士解腕	zhuang'shi'jie'wan	《三国志·魏志·陈泰传》：“古人有言：‘蝮蛇螫手，壮士解腕。’”谓勇士手腕被蝮蛇咬伤，就立即截断，以免毒性扩散全身。比喻作事要当机立断，不可迟疑、姑息。
壮志凌云	zhuang'zhi'ling'yun	形容志向非常远大。凌云，直上云霄。
撞府冲州	zhuang'fu'chong'zhou	又作：走江湖，跑码头。
撞头搕脑	zhuang'tou'ke'nao	又作：到处碰壁。
追奔逐北	zhui'ben'zhu'bei	见“追亡逐北”。
追本穷源	zhui'ben'qiong'yuan	同“追本溯源”。
追本溯源	zhui'ben'su'yuan	谓追溯事物发生的根源。
追风掣电	zhui'feng'che'dian	同“追风逐电”。
追风蹑景	zhui'feng'nie'jing	①据晋崔豹《古今注·鸟兽》载：秦始皇有骏马名追风、蹑景。后以“追风蹑景”形容马行疾速。②追随；趕上。
追风蹑影	zhui'feng'nie'ying	见“追风蹑景”。
追风摄景	zhui'feng'she'jing	见“追风蹑景”。
追风逐电	zhui'feng'zhu'dian	形容速度极快。多指马飞速奔驰。
追风逐日	zhui'feng'zhu'ri	同“追风逐电”。
追风逐影	zhui'feng'zhu'ying	见“追风蹑景”。
追根查源	zhui'gen'cha'yuan	同“追本溯源”。
追根究底	zhui'gen'jiu'di	追究底细。
追根究蒂	zhui'gen'jiu'di	见“追根究底”。
追根穷源	zhui'gen'qiong'yuan	同“追本溯源”。
追根求源	zhui'gen'qiu'yuan	同“追本溯源”。
追根溯源	zhui'gen'su'yuan	同“追本溯源”。
追根问底	zhui'gen'wen'di	见“追根究底”。
追根寻底	zhui'gen'xun'di	见“追根究底”。
追欢买笑	zhui'huan'mai'xiao	追求欢乐。多指狎妓饮酒之类。
追欢卖笑	zhui'huan'mai'xiao	谓出卖色情，供人取乐。
追欢取乐	zhui'huan'qu'le	又作：寻欢作乐。
追欢作乐	zhui'huan'zuo'le	见“追欢取乐”。
追懽卖笑	zhui'huan'mai'xiao	见“追欢卖笑”。
追魂夺命	zhui'hun'duo'ming	夺取魂魄性命。形容魅力极大。
追魂夺魄	zhui'hun'duo'po	见“追魂摄魄”。
追魂摄魄	zhui'hun'she'po	迷信指摄取魂魄，致人死命。
追趋逐耆	zhui'qu'zhu'qi	谓追逐时尚。
追亡逐北	zhui'wang'zhu'bei	追击败逃的敌人。
追亡逐遁	zhui'wang'zhu'dun	见“追亡逐北”。
追远慎终	zhui'yuan'shen'zhong	又作：慎终追远。
追云逐电	zhui'yun'zhu'dian	极言迅疾。
椎锋陷陈	zhui'feng'xian'chen	犹冲锋陷阵。
椎肤剥髓	zhui'fu'bao'sui	形容残酷搜刮。
椎肤剥体	zhui'fu'bao'ti	见“椎肤剥髓”。
椎理穿掘	zhui'li'chuan'jue	杀人埋尸，发冢盗墓。泛指行凶作恶。
椎埋狗窃	zhui'mai'gou'qie	谓抢杀偷盗，不务正业。
椎埋屠狗	zhui'mai'tu'gou	杀人宰狗。指为非作歹和从事低贱的职业。
椎牛发冢	zhui'niu'fa'zhong	亦作“椎牛发鲒！薄Ｉ迸５聊埂Ｎ轿盗无所不为，穷凶极恶。
椎牛歃血	zhui'niu'sha'xue	古时聚众盟誓，杀牛取其血含于口中或以血涂嘴脣，表示诚意。
椎天抢地	zhui'tian'qiang'di	形容极度悲痛的样子。
椎心顿足	zhui'xin'dun'zu	同“椎胸顿足”。
椎心呕血	zhui'xin'ou'xue	又作：椎心泣血。
椎心泣血	zhui'xin'qi'xue	形容极度悲痛的样子。
椎心饮泣	zhui'xin'yin'qi	又作：椎心泣血。
椎胸跌足	zhui'xiong'die'zu	又作：椎胸顿足。
椎胸顿足	zhui'xiong'dun'zu	形容人悲痛、悔恨等时的情状。
椎膺顿足	zhui'ying'dun'zu	同“椎胸顿足”。
锥处囊中	zhui'chu'nang'zhong	①比喻有才智的人终能显露头角。语出《史记·平原君虞卿列传》：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。”②借指毛遂。
锥刀之末	zhui'dao'zhi'mo	比喻小事，微利。
坠溷飘茵	zhui'hun'piao'yin	见“坠茵落溷”。
坠茵落溷	zhui'yin'luo'hun	亦作“堕溷飘茵”。亦作“坠溷飘茵”。喻人之境遇高下悬殊。茵，垫褥；溷，厕所。语本《梁书·儒林传·范缜》：“子良精信释教，而缜盛称无佛。子良问曰：‘君不信因果，世间何得有富贵，何得有贱贫？’缜答曰：‘人之生譬如一树花，同发一枝，俱开一蒂，随风而堕，自有拂帘幌坠於茵席之上，自有关篱墙落於粪溷之侧。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处？’”
缀玉联珠	zhui'yu'lian'zhu	比喻撰写美好的诗文。
惴惴不安	zhui'zhui'bu'an	形容因害怕或担忧而心神不定的样子。
赘食太仓	zhui'shi'tai'cang	谓无功受禄。
谆谆不倦	zhun'zhun'bu'juan	恳切耐心地教诲，不知疲倦。
谆谆告戒	zhun'zhun'gao'jie	恳切耐心地教诲劝告。
谆谆告诫	zhun'zhun'gao'jie	见“谆谆告戒”。
谆谆诰诫	zhun'zhun'gao'jie	见“谆谆告戒”。
卓尔不群	zhuo'er'bu'qun	谓超出常人。
卓尔独行	zhuo'er'du'xing	谓超越众人，不随俗浮沉。
卓乎不群	zhuo'hu'bu'qun	同“卓尔不群”。
卓荦不羁	zhuo'luo'bu'ji	谓卓越超群，不甘受拘束。
卓然不群	zhuo'ran'bu'qun	同“卓尔不群”。
卓有成效	zhuo'you'cheng'xiao	有卓越的成绩或效果。
拙贝罗香	zhuo'bei'luo'xiang	安息香的别名。
拙口笨腮	zhuo'kou'ben'sai	犹拙嘴笨舌。
拙口钝腮	zhuo'kou'dun'sai	犹拙嘴笨舌。
拙嘴笨腮	zhuo'zui'ben'sai	见“拙嘴笨舌”。
拙嘴笨舌	zhuo'zui'ben'she	嘴巴笨拙。谓不善于言辞。
捉班做势	zhuo'ban'zuo'shi	装腔作势，摆架子。
捉风捕影	zhuo'feng'bu'ying	见“捉影捕风”。
捉风捕月	zhuo'feng'bu'yue	见“捉影捕风”。
捉鸡骂狗	zhuo'ji'ma'gou	犹指桑骂槐。
捉衿见肘	zhuo'jin'jian'zhou	《庄子·让王》：“曾子居卫，十年不制衣，正冠而缨绝，捉衿而肘见。”衿，同“襟”。谓整一整衣襟就露出了肘子。后以“捉衿见肘”形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。
捉衿露肘	zhuo'jin'lu'zhou	同“捉衿见肘”。
捉衿肘见	zhuo'jin'zhou'jian	见“捉衿见肘”。
捉襟见肘	zhuo'jin'jian'zhou	见“捉衿见肘”。
捉襟露肘	zhuo'jin'lu'zhou	同“捉衿见肘”。
捉襟肘见	zhuo'jin'zhou'jian	见“捉衿见肘”。
捉生替死	zhuo'sheng'ti'si	①陷害无罪之人为有罪者抵死。②杀一生物为病者消灾的巫术。
捉影捕风	zhuo'ying'bu'feng	亦作“捉风捕影”。亦作“捉风捕月”。同“捕风捉影”。
灼见真知	zhuo'jian'zhen'zhi	同“真知灼见”。正确透彻的见解。
斫彫为朴	zhuo'diao'wei'pu	见“斫雕为朴”。
斫彫为朴	zhuo'diao'wei'pu	见“斫雕为朴”。
斫琱为朴	zhuo'diao'wei'pu	见“斫雕为朴”。
斫雕为朴	zhuo'diao'wei'pu	亦作“斫琱为朴”。谓去掉雕饰，崇尚质朴。亦谓斫理雕弊之俗，使返质朴。
浊骨凡胎	zhuo'gu'fan'tai	凡人的重浊躯体。指尘世之人。
浊泾清渭	zhuo'jing'qing'wei	语本《诗·邶风·谷风》：“泾以渭浊，湜湜其沚。”孔颖达疏：“言泾水以有渭水清，故见泾水浊。”古以为泾水浊，渭水清。比喻是非善恶分明。
浊质凡姿	zhuo'zhi'fan'zi	凡庸的姿质。
浞訾栗斯	zhuo'zi'li'si	谓妄自尊大。
酌古参今	zhuo'gu'can'jin	见“酌古斟今”。
酌古沿今	zhuo'gu'yan'jin	谓斟酌古今沿革，以明源流。
酌古御今	zhuo'gu'yu'jin	谓择古之善者以为治今的借鉴。
酌古斟今	zhuo'gu'zhen'jin	谓斟酌古今之事，互相参照。
酌古准今	zhuo'gu'zhun'jin	见“酌古准今”。
酌古准今	zhuo'gu'zhun'jin	择取古代之事，用来比照今天的情况。
酌古准今	zhuo'gu'zhun'jin	择取古代之事，用来比照今天的情况。
酌金馔玉	zhuo'jin'zhuan'yu	喝酒的杯子是金的，盛菜肴的器皿是玉的。极言饮宴的奢侈豪华。
酌水知源	zhuo'shui'zhi'yuan	饮水要明白它的来源。比喻不忘本。
酌盈剂虚	zhuo'ying'ji'xu	谓以有馀调剂不足。
酌盈注虚	zhuo'ying'zhu'xu	见“酌盈剂虚”。
着手成春	zhuo'shou'cheng'chun	谓诗歌格调要自然清新。后亦常用以赞誉医家、艺术家等技艺精湛。
擢发难数	zhuo'fa'nan'shu	战国时，魏国的须贾曾陷害范雎，后范雎为秦相，须贾使秦，向雎谢罪，雎问：“汝罪有几？”回答说：“擢贾之发以续之罪，尚未足。”事见《史记·范雎蔡泽列传》。后因以“擢发难数”形容罪行之多。
擢筋剥肤	zhuo'jin'bao'fu	又作：抽筋剥皮。比喻剥削深重残酷。
擢筋割骨	zhuo'jin'ge'gu	又作：擢筋剥肤。
孜孜不辍	zi'zi'bu'chuo	同“孜孜不已”。
孜孜不怠	zi'zi'bu'dai	勤勉努力，毫不懈怠。
孜孜不倦	zi'zi'bu'juan	勤奋努力，不知疲倦。
孜孜不懈	zi'zi'bu'xie	同“孜孜不怠”。
孜孜汲汲	zi'zi'ji'ji	心情急切、勤勉不懈的样子。
孜孜矻矻	zi'zi'ku'ku	勤勉不懈貌。
孜孜无怠	zi'zi'wu'dai	同“孜孜不怠”。
孜孜无倦	zi'zi'wu'juan	同“孜孜不倦”。
兹事体大	zi'shi'ti'da	此事重大。语出汉班固《典引》：“兹事体大而允，寤寐次於圣心。”
谘经诹史	zi'jing'zou'shi	谓商讨、研究经史。
孳孳不倦	zi'zi'bu'juan	同“孜孜不倦”。
孳孳汲汲	zi'zi'ji'ji	同“孜孜汲汲”。
孳孳矻矻	zi'zi'ku'ku	同“孜孜矻矻”。
趑趄嗫嚅	zi'qie'nie'ru	欲进又退，欲言又止。形容奴颜婢膝，畏缩不前的样子。语本唐韩愈《送李愿归盘谷序》：“伺候於公卿之门，奔走於形势之途，足将进而趑趄，口将言而嗫嚅，处秽汙而不羞，触刑辟而诛戮，徼倖於万一，老死而后止者，其於为人贤不肖何如也？”
锱铢必较	zi'zhu'bi'jiao	指对很少的钱或很小的事，都十分计较。
锱铢不爽	zi'zhu'bu'shuang	又作：分毫不差。
锱铢较量	zi'zhu'jiao'liang	同“锱铢必较”。
龇牙咧嘴	zi'ya'lie'zui	亦作“龇牙裂嘴”。①露出牙，张开嘴。形容凶狠难看的样子。②形容不愉快或疼痛难受的样子。
龇牙裂嘴	zi'ya'lie'zui	见“龇牙裂嘴”。
子虚乌有	zi'xu'wu'you	指虚构的、不存在的事情。
子曰诗云	zi'yue'shi'yun	泛指儒家典籍或形容儒生文人引经据典，迂腐不通时务。子，孔夫子；诗，《诗经》。
子子孙孙	zi'zi'sun'sun	子孙后裔；世世代代。
紫气东来	zi'qi'dong'lai	《史记·老子韩非列传》“於是老子乃著书上下篇，言道德之意五千馀言而去，莫知其所终”司马贞索隐引汉刘向《列仙传》：“老子西游，关令尹喜望见有紫气浮关，而老子果乘青牛而过也。”后遂以“紫气东来”表示祥瑞。
紫绶金章	zi'shou'jin'zhang	紫色印绶和金印，古丞相所用。借指贵官。
紫芝眉宇	zi'zhi'mei'yu	《新唐书·卓行传·元德秀》：“元德秀字紫芝，河南河南人。质厚少缘饰……德秀善文辞，作《蹇士赋》以自况。房琯每见德秀，叹息曰：‘见紫芝眉宇，使人名利之心都尽。’”后因用“紫芝眉宇”为称颂人德行高洁之词。
字里行间	zi'li'xing'jian	字句之间。亦指文章的某种意思或感情在字句中间隐约透露出来。语出南朝梁简文帝《答新渝侯和诗书》：“垂示三首，风云吐於行间，珠玉生於字里。”
字顺文从	zi'shun'wen'cong	用词行文自然妥贴，表达清楚。
字斟句酌	zi'zhen'ju'zhuo	对每一字、每一句都仔细斟酌、推敲。形容说话或写作的态度十分慎重。
自暴自弃	zi'bao'zi'qi	谓自甘堕落，不求进取。语出《孟子·离娄上》：“自暴者，不可与有言也；自弃者，不可与有为也。言非礼义，谓之自暴也；吾身不能居仁由义，谓之自弃也。”不可与有言也；自弃者，不可与有为也。言非礼义，谓之自暴也；吾身不能居仁由义，谓之自弃也。”
自暴自弃	zi'bao'zi'qi	见“自暴自弃”。
自不量力	zi'bu'liang'li	不能正确估量自己的能力，对自己估计太高。
自惭形秽	zi'can'xing'hui	因不如别人而内心感到羞愧。语本南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“珠玉在侧，觉我形秽。”
自僝自僽	zi'zhan'zi'zhou	独自发愁。
自成一格	zi'cheng'yi'ge	谓形成自己独特的风格。
自成一家	zi'cheng'yi'jia	谓在学术或技艺上有独特的创见或风格，能自成流派。
自出机轴	zi'chu'ji'zhou	见“自出机杼”。
自出机杼	zi'chu'ji'zhu	亦作“自出机轴”。比喻作文章能创造出一种新的风格和体裁。
自出心裁	zi'chu'xin'cai	谓出于自己心中的设计或筹划。多指诗文、技艺等的构思有独创性。
自出新裁	zi'chu'xin'cai	同“自出心裁”。
自吹自擂	zi'chui'zi'lei	自己吹喇叭，自己打鼓。比喻自我吹嘘。
自吹自捧	zi'chui'zi'peng	自我吹嘘，自己捧场。
自厝同异	zi'cuo'tong'yi	谓自找矛盾，互相不和。
自得其乐	zi'de'qi'le	自己体会到其中的乐趣。
自负不凡	zi'fu'bu'fan	自恃高明，不同寻常。
自甘暴弃	zi'gan'bao'qi	见“自暴自弃”。
自高自大	zi'gao'zi'da	自以为了不起。
自告奋勇	zi'gao'fen'yong	积极主动地争取承担某项任务。
自给自足	zi'gei'zi'zu	依靠自己生产，满足自己的需要。
自顾不暇	zi'gu'bu'xia	自己照顾不了自己。多指无暇顾及他人。
自彊不息	zi'qiang'bu'xi	见“自强不息”。
自彊不息	zi'qiang'bu'xi	见“自强不息”。
自矜功伐	zi'jin'gong'fa	谓居功自傲。
自觉自原	zi'jue'zi'yuan	自己认识到应该如此而心甘情愿地照此行事。
自郐而下	zi'kuai'er'xia	见“自郐以下”。
自郐无讥	zi'kuai'wu'ji	见“自郐以下”。
自郐以下	zi'kuai'yi'xia	亦作“自郐而下”。亦作“自郐无讥”。《左传·襄公二十九年》：“（吴公子札）请观於周乐，使工为之歌《周南》、《召南》，曰：‘美哉！始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣。’……自郐以下无讥焉。”后因以“自郐以下”表示自此以下的不值得评论。
自愧弗如	zi'kui'fu'ru	自感不如别人而内心惭愧。
自力更生	zi'li'geng'sheng	依靠自己的力量把事情办起来。
自立门户	zi'li'men'hu	①谓自己创立派别或结成宗派。②指自建家庭。
自媒自衒	zi'mei'zi'xuan	自我介绍，自我夸耀。
自鸣得意	zi'ming'de'yi	自己表示很得意。
自命不凡	zi'ming'bu'fan	自以为不平凡、了不起。
自欺欺人	zi'qi'qi'ren	用自己都无法置信的话或手法来欺骗别人。
自弃自暴	zi'qi'zi'bao	同“自暴自弃”。
自强不息	zi'qiang'bu'xi	亦作“自彊不息”。谓自己努力向上，永不停息。
自求多福	zi'qiu'duo'fu	自己去寻求更多的福祉。
自取咎戾	zi'qu'jiu'li	见“自取罪戾”。
自取其咎	zi'qu'qi'jiu	谓自己惹来的麻烦，自己招来的惩罚。
自取罪戾	zi'qu'zui'li	谓自招罪过。
自然而然	zi'ran'er'ran	谓出于自然之势，不经人力干预而收到预期的成效。
自食其果	zi'shi'qi'guo	自己作了错事，自己承受坏的后果。
自食其力	zi'shi'qi'li	靠自己的劳动养活自己。
自食其言	zi'shi'qi'yan	自己说出的话不算数。形容不守信用。
自树一帜	zi'shu'yi'zhi	比喻单独建立一种风格、体制、派别或力量等。
自私自利	zi'si'zi'li	只为个人打算，不顾国家和别人的利益。
自讨苦吃	zi'tao'ku'chi	谓自寻烦恼；自找困难。
自同寒蝉	zi'tong'han'chan	同于深秋时节的蝉。形容噤口不言。
自投罗网	zi'tou'luo'wang	亦作“自投网罗”。罗网，捕鸟捉鱼用的器具。比喻自蹈绝路。
自投网罗	zi'tou'wang'luo	见“自投罗网”。
自我解嘲	zi'wo'jie'chao	自己以言语或行动来掩盖、粉饰被人嘲笑的事情。
自我陶醉	zi'wo'tao'zui	谓自己沉醉于某种事物或境界而盲目地加以欣赏。
自我作古	zi'wo'zuo'gu	谓由我创新，不循旧法。
自我作故	zi'wo'zuo'gu	见“自我作古”。
自相残杀	zi'xiang'can'sha	自己人之间互相残害。
自相矛盾	zi'xiang'mao'dun	①《韩非子·难一》：“楚人有鬻楯与矛者，誉之曰：‘吾楯之坚，物莫能陷也。’又誉其矛曰：‘吾矛之利，於物无不陷也。’或曰：‘以子之矛陷子之楯何如？’其人弗能应也。夫不可陷之楯与无不陷之矛，不可同世而立。”后因以喻人的语言行动前后抵触、不相应合。②同伙间的相互争吵或冲突。
自相鱼肉	zi'xiang'yu'rou	谓自相吞并、残杀。
自行其是	zi'xing'qi'shi	形容不听别人意见，固执己见。
自衒自媒	zi'xuan'zi'mei	自我夸耀，自作介绍。
自言自语	zi'yan'zi'yu	无人对白，自己跟自己说话。
自繇自在	zi'yao'zi'zai	见“自由自在”。
自诒伊戚	zi'yi'yi'qi	自寻烦恼；自招灾殃。
自贻伊咎	zi'yi'yi'jiu	谓自己招来过错。
自贻伊戚	zi'yi'yi'qi	见“自诒伊戚”。
自以为是	zi'yi'wei'shi	认为自己的看法对，不接受别人的意见。
自由自在	zi'you'zi'zai	亦作“自繇自在”。无拘无束、安闲舒适的样子。
自圆其说	zi'yuan'qi'shuo	能提出理由，使自己的说法没有自相矛盾和破绽之处。
自怨自艾	zi'yuan'zi'ai	谓悔恨自己的过错而欲改正之。今多指自悔自恨。
自知之明	zi'zhi'zhi'ming	能正确认识自己、了解自己的长处和短处。
自作聪明	zi'zuo'cong'ming	自以为聪明而擅作主张。语本《书·蔡仲之命》：“无作聪明，乱旧章。”
自作门户	zi'zuo'men'hu	见“自立门户”。
自作主张	zi'zuo'zhu'zhang	自己出主意，作决定。
自作自受	zi'zuo'zi'shou	自己做了错事，自己承受不良的后果。
恣情纵欲	zi'qing'zong'yu	谓无所顾忌地放纵情欲。
恣无忌惮	zi'wu'ji'dan	犹肆无忌惮。
恣心纵欲	zi'xin'zong'yu	见“恣情纵欲”。
恣凶稔恶	zi'xiong'ren'e	犹穷凶极恶。
恣意妄为	zi'yi'wang'wei	任意地胡作非为。
总而言之	zong'er'yan'zhi	总括起来说。
总戈成林	zong'ge'cheng'lin	聚集兵器可以成林。形容兵力强盛。
总总林林	zong'zong'lin'lin	形容众多。语出唐柳宗元《贞符》：“惟人之初，总总而生，林林而群。”
纵风止燎	zong'feng'zhi'liao	用鼓风的方法灭火。比喻本欲消弭其事，却反而助长其声势。
纵横捭阖	zong'heng'bai'he	原指战国时代策士以“合纵”或“连横”之政治主张游说各国诸侯的方法。后因称以辞令测探、打动别人，在政治和外交上运用联合或分化的手段为“纵横捭阖”。
纵横驰骋	zong'heng'chi'cheng	①谓放开马往来奔驰，毫无阻挡。②引申指军队所向无敌。③比喻在文艺创作上不受约束，尽情发挥。
纵横交错	zong'heng'jiao'cuo	形容多种事物或情况交叉错杂的样子。
纵横开合	zong'heng'kai'he	见“纵横开阖”。
纵横开阖	zong'heng'kai'he	谓操纵自如。
纵虎出匣	zong'hu'chu'xia	见“纵虎出柙”。
纵虎出柙	zong'hu'chu'xia	放虎出笼。比喻放走强有力的敌人，贻患无穷。
纵虎归山	zong'hu'gui'shan	把老虎放回山去。比喻放走凶强的敌人，留下祸根。
邹衍谈天	zou'yan'tan'tian	《史记·孟子荀卿列传》：“驺衍之术迂大而闳辩；奭也文具难施……故齐人颂曰：‘谈天衍，雕龙奭。’”后因以“邹衍谈天”喻善辩。邹，通“驺”。
邹缨齐紫	zou'ying'qi'zi	《韩非子·外储说左上》：“齐桓公好服紫，一国尽服紫，当是时也，五素不得一紫，桓公患之……管仲曰：‘君欲何不试勿衣紫也，谓左右曰：吾甚恶紫之臭。’於是左右適有衣紫而进者，公必曰：‘少卻，吾恶紫臭。’公曰：‘诺。’於是日郎中莫衣紫，其明日国中莫衣紫，三日境内莫衣紫也。”又：“邹君好服长缨，左右皆服长缨，缨甚贵，邹君患之，问左右，左右曰：‘君好服，百姓亦多服，是以贵。’君因先自断其缨而出，国中皆不服长缨。”后因以“邹缨齐紫”为上行下效之典。
走壁飞檐	zou'bi'fei'yan	谓武功高强，能在建筑物上行走如飞。
走骨行尸	zou'gu'xing'shi	同“走肉行尸”。
走胡走越	zou'hu'zou'yue	汉高祖欲拿项羽旧将季布，硃家因汝阴侯滕公劝高祖曰：“臣各为其主用，季布为项籍用，职耳。项氏臣可尽诛邪？今上始得天下，独以己之私怨求一人，何示天下之不广也！且以季布之贤而汉求之急如此，此不北走胡即南走越耳。夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。君何不从容为上言邪？”见《史记·季布栾布列传》。后因以“走胡走越”谓智能之士被迫逃亡，而为敌国所用。
走斝传觞	zou'jia'chuan'shang	见“走斝飞觞”。
走斝飞觞	zou'jia'fei'shang	指欢宴暢饮。斝、觞，酒器。
走马到任	zou'ma'dao'ren	同“走马上任”。
走马赴任	zou'ma'fu'ren	同“走马上任”。
走马观花	zou'ma'guan'hua	见“走马看花”。
走马看花	zou'ma'kan'hua	①唐孟郊《登科后》诗：“昔日龌龊不足花，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安讠夸。”后因以“走马看花”形容得意、愉快的心情。②亦作“走马观花”。比喻匆忙和粗浅地了解事物。
走马上任	zou'ma'shang'ren	指新委官员急速到任。后亦泛指接任新职。
走南闯北	zou'nan'chuang'bei	谓到处闯荡，有阅历。
走肉行尸	zou'rou'xing'shi	比喻徒具形骸，没有灵魂的人。
走身无路	zou'shen'wu'lu	又作：走投无路。
走石飞沙	zou'shi'fei'sha	石头滚动，沙子飞扬。形容风势狂暴猛烈。
走头没路	zou'tou'mei'lu	同“走投无路”。
走头无路	zou'tou'wu'lu	同“走投无路”。
走投没路	zou'tou'mei'lu	同“走投无路”。
走投无计	zou'tou'wu'ji	又作：走投无路。
走投无路	zou'tou'wu'lu	无路可走。比喻陷入绝境，没有出路。
走丸逆坂	zou'wan'ni'ban	喻所求与所行相悖，难以如愿。
走为上策	zou'wei'shang'ce	见“走为上计”。
走为上计	zou'wei'shang'ji	谓遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。语本《南齐书·王敬则传》：“檀公三十六策，走是上计。”
走为上着	zou'wei'shang'zhuo	见“走为上计”。
走蚓惊蛇	zou'yin'jing'she	形容矫健迅捷的笔势。
足兵足食	zu'bing'zu'shi	见“足食足兵”。
足不出户	zu'bu'chu'hu	亦作“足不逾户”。不出大门一步。谓闭门自守。
足不出门	zu'bu'chu'men	同“足不出户”。
足不窥户	zu'bu'kui'hu	同“足不出户”。
足不履影	zu'bu'lv'ying	比喻循规蹈矩。
足不逾户	zu'bu'yu'hu	见“足不出户”。
足尺加二	zu'chi'jia'er	比喻过分、过头。
足蹈手舞	zu'dao'shou'wu	又作：手舞足蹈。形容喜悦到极点时的样子。
足高气强	zu'gao'qi'qiang	见“足高气扬”。
足高气扬	zu'gao'qi'yang	又作：趾高气扬。语本《战国策·齐策三》：“公孙戍趋而去。未出，至中闺，君召而返之，曰：‘子教文无受象床，甚善。今何举足之高，志之扬也？’”
足茧手胝	zu'jian'shou'zhi	谓由于辛劳而使手和脚上生了老茧。
足趼舌敝	zu'jian'she'bi	谓费了许多力气和口舌。
足食丰衣	zu'shi'feng'yi	丰衣足食。形容生活富裕。
足食足兵	zu'shi'zu'bing	粮食、军备充足。
足踏实地	zu'ta'shi'di	又作：脚踏实地。
足衣足食	zu'yi'zu'shi	衣食丰足。谓生活富裕。
足音空谷	zu'yin'kong'gu	比喻难得的人物或言论。
足智多谋	zu'zhi'duo'mou	智谋很多。形容富于心计和善于料事。
足足有馀	zu'zu'you'yu	形容充足、宽裕，支用不完。
镞砺括羽	zu'li'kuo'yu	比喻人刻苦磨练，力求精进。括羽，用羽毛装束箭尾。语本《孔子家语·子路初见》：“子路曰：‘南山有竹，不柔自直，斩而用之，达于犀革。以此言之，何学之有？’孔子曰：‘括而羽之，镞而砺之，其入之不亦深乎？’”
镞砺括羽	zu'li'kuo'yu	比喻人刻苦磨练，力求精进。括羽，用羽毛装束箭尾。语本《孔子家语·子路初见》：“子路曰：‘南山有竹，不柔自直，斩而用之，达于犀革。以此言之，何学之有？’孔子曰：‘括而羽之，镞而砺之，其入之不亦深乎？’”
阻山带河	zu'shan'dai'he	靠山环河。谓形势险要。
俎樽折冲	zu'zun'zhe'chong	指在会盟的席上或外交谈判中制胜对方。
祖功宗德	zu'gong'zong'de	谓祖有功而宗有德。古代王朝尊始祖或开国之君为祖。有开创之功，其后有德之君则尊为宗。《孔子家语·庙制》：“古者祖有功而宗有德，谓之祖宗者，其庙皆不毁。”
祖龙之虐	zu'long'zhi'nve	谓秦始皇焚书坑儒。
祖武宗文	zu'wu'zong'wen	祖袭武王，尊崇文王。谓尊崇祖先。
祖宗成法	zu'zong'cheng'fa	指先代帝王所制定而为后世沿袭应用的法则。
祖宗法度	zu'zong'fa'du	见“祖宗成法”。
祖宗家法	zu'zong'jia'fa	封建时代祖先制定的家族法规。
钻冰求火	zuan'bing'qiu'huo	比喻徒劳无功。
钻冰取火	zuan'bing'qu'huo	见“钻冰求火”。
钻洞觅缝	zuan'dong'mi'feng	比喻千方百计地寻找时机。
钻火得冰	zuan'huo'de'bing	比喻完全不可能。
钻坚研微	zuan'jian'yan'wei	钻研艰深精妙的学问。
钻懒帮閒	zuan'lan'bang'xian	①谓逢迎凑趣，耍弄乖巧。②指逢迎凑趣，耍弄乖巧的人。
钻皮出羽	zuan'pi'chu'yu	《后汉书·文苑传下·赵壹》：“所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。”比喻极意夸饰自己偏爱的人。
钻山塞海	zuan'shan'sai'hai	比喻做极为困难的事。
钻天打洞	zuan'tian'da'dong	比喻千方百计地投机钻营。
钻天觅缝	zuan'tian'mi'feng	见“钻洞觅缝”。
钻头觅缝	zuan'tou'mi'feng	比喻千方百计地寻找时机。
钻隙逾墙	zuan'xi'yu'qiang	同“钻穴逾墙”。
钻心刺骨	zuan'xin'ci'gu	钻入心里，侵入骨中。形容刺激极深。
钻穴逾墙	zuan'xue'yu'qiang	语本《孟子·滕文公下》：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”后以“钻穴逾墙”指偷情、私奔、偷窃等行为。
钻穴逾墙	zuan'xue'yu'qiang	见“钻穴逾墙”。
钻穴逾隙	zuan'xue'yu'xi	见“钻穴逾墙”。
钻穴逾垣	zuan'xue'yu'yuan	见“钻穴逾墙”。
嘴快舌长	zui'kuai'she'chang	爱说长道短。
嘴清舌白	zui'qing'she'bai	谓话说得明确清楚。
嘴甜心苦	zui'tian'xin'ku	出言和善而居心狠毒。
晬面盎背	zui'mian'ang'bei	谓德性表现于外，而有温润之貌，敦厚之态。指有德者的仪态。语本《孟子·尽心上》：“君子所性，仁义利智根於心。其生色也，睟然见於面，盎於背，施於四体，四体不言而喻。”
罪不容诛	zui'bu'rong'zhu	谓罪大恶极，处死犹不足抵偿。
罪不胜诛	zui'bu'sheng'zhu	又作：罪不容诛。
罪大恶极	zui'da'e'ji	罪恶大到极点。
罪当万死	zui'dang'wan'si	见“罪该万死”。
罪恶贯盈	zui'e'guan'ying	又作：恶贯满盈。语本《书·泰誓上》：“商罪贯盈，天命诛之。”
罪恶如山	zui'e'ru'shan	形容罪恶极多且重，犹如山积。
罪恶滔天	zui'e'tao'tian	喻罪恶极大。
罪恶昭著	zui'e'zhao'zhu	罪恶非常明显。
罪该万死	zui'gai'wan'si	本作“罪当万死”。形容罪恶极大。
罪魁祸首	zui'kui'huo'shou	犯罪肇祸的为首者。
罪逆深重	zui'ni'shen'zhong	见“罪孽深重”。
罪孽深重	zui'nie'shen'zhong	谓罪恶极重。
罪人不孥	zui'ren'bu'nu	谓治罪止于本人，不累及妻和子女。
罪人不帑	zui'ren'bu'tang	见“罪人不孥”。
罪应万死	zui'ying'wan'si	同“罪该万死”。
罪有应得	zui'you'ying'de	谓惩处与所犯罪行相当。
蕞尔弹丸	zui'er'dan'wan	形容极小。
醉酒饱德	zui'jiu'bao'de	《诗·大雅·既醉》：“既醉以酒，既饱以德。”又序：“既醉，太平也。醉酒饱德，人有士君子之行焉。”后用为酬谢主人宴饮之辞。
醉山颓倒	zui'shan'tui'dao	南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“嵇康身长七尺八寸，风姿特秀，见者叹曰：‘萧萧肃肃，爽朗清举。’或云：‘肃肃如松下风，高而徐行。’山公曰：‘嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。’”后以“醉山颓倒”形容醉态。
醉生梦死	zui'sheng'meng'si	像在醉梦中那样昏昏沉沉度日。形容生活目的不明确，糊里糊涂。
醉死梦生	zui'si'meng'sheng	见“醉生梦死”。
醉吐相茵	zui'tu'xiang'yin	典出《汉书·丙吉传》：“吉驭吏耆酒，数逋荡，尝从吉出，醉欧丞相车上。西曹主吏白欲斥之，吉曰：‘以醉饱之失去士，使此人将复何所容？西曹地忍之，此不过汙丞相车茵耳。’遂不去也。”此驭吏为边郡人，熟悉边事，后来为防务工作提出切实有用的建议。后以“醉吐相茵”称这一典故。
醉翁之意不在酒	zui'weng'zhi'yi'bu'zai'jiu	酒】	宋欧阳修《醉翁亭记》：“太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。”后用以比喻本意不在此，而在别的方面。
醉舞狂歌	zui'wu'kuang'ge	形容沉迷于声色歌舞之中。
醉玉颓山	zui'yu'tui'shan	南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。”后以“醉玉颓山”形容男子风姿挺秀，酒后醉倒的风采。
尊刂足適履	zun'dao'zu'shi'lv		犹削足適履。
尊师重道	zun'shi'zhong'dao	尊敬师长，尊重其所传之道。
尊无二上	zun'wu'er'shang	①又作：国无二君。②引申为至高无上。
尊主泽民	zun'zhu'ze'min	尊崇君主，泽惠生民。
尊俎折冲	zun'zu'zhe'chong	语本《晏子春秋·杂上十八》：“仲尼闻之曰：‘善哉！不出尊俎之间，而折冲于千里之外，晏子之谓也。’”后以“尊俎折冲”喻在宴席谈判中制胜对方。
遵道秉义	zun'dao'bing'yi	又作：遵守道义。
遵而不失	zun'er'bu'shi	见“遵而勿失”。
遵而勿失	zun'er'wu'shi	谓遵照先人的典章制度而不违失。
遵时养晦	zun'shi'yang'hui	同“遵养时晦”。
遵厌兆祥	zun'yan'zhao'xiang	谓遵循预兆行事。
遵养待时	zun'yang'dai'shi	同“遵养时晦”。
遵养晦时	zun'yang'hui'shi	同“遵养时晦”。
遵养时晦	zun'yang'shi'hui	谓顺应时势积蓄力量以待时机。
樽酒论文	zun'jiu'lun'wen	唐杜甫《春日忆李白》诗：“何时一樽酒，重与细论文。”后遂以“樽酒论文”谓一边喝酒，一边议论文章。
樽前月下	zun'qian'yue'xia	酒樽之前，月亮之下。谓对酒赏月的悠闲情境。
樽俎折冲	zun'zu'zhe'chong	语出汉刘向《新序·杂事一》。谓不以武力而在宴席交谈中制胜敌人。后泛指外交谈判活动。折冲，使敌人战车后撤，谓击退敌军。
左道旁门	zuo'dao'pang'men	指非正统的宗教、会道派别，亦用以比喻不合正统的学术趋向或见解。
左辅右弼	zuo'fu'you'bi	①《孔丛子·论书》：“王者前有疑，后有丞，左有辅，右有弼，谓之四近。”后以“左辅右弼”指帝王或太子左右的辅佐近臣。②左右辅助。
左顾右眄	zuo'gu'you'mian	左看右看。细看。
左顾右盼	zuo'gu'you'pan	①左看看，右看看。形容得意的神态。②仔细观察。
左家娇女	zuo'jia'jiao'nv	晋左思《娇女诗》有“吾家有娇女，皎皎颇白晳”之句，后以“左家娇女”指美丽可爱的少女。
左建外易	zuo'jian'wai'yi	用不正当的手段建立威权，变革法度。
左邻右里	zuo'lin'you'li	见“左邻右舍”。
左邻右舍	zuo'lin'you'she	①邻居。②喻指关系比较接近的其他单位。
左铅右椠	zuo'qian'you'qian	书写工具不离左右。意谓不停地写作。
左书右息	zuo'shu'you'xi	喻倒行逆施。
左思右想	zuo'si'you'xiang	反复思考。
左提右挈	zuo'ti'you'qie	相互扶持；左右辅佐。
左图右史	zuo'tu'you'shi	①亦作“左图右书”、“左右图史”。周围都是图书。谓嗜书好学。②一种有插图的读物。
左图右书	zuo'tu'you'shu	见“左图右史”。
左宜右宜	zuo'yi'you'yi	见“左宜右有”。
左宜右有	zuo'yi'you'you	《诗·小雅·裳裳者华》：“左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。”后因以“左宜右有”形容才德兼备，则无所不宜，无所不有。亦作“左宜右宜”。
左萦右拂	zuo'ying'you'fu	左收卷，右拂拭。喻轻而易举，或技艺精湛。语出《史记·楚世家》：“若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也。”
左右逢原	zuo'you'feng'yuan	《孟子·离娄下》：“资之深，则取之左右逢其原。”原谓学问工夫到家后，则触处皆得益。后以“左右逢原”泛指做事得心应手。
左右逢源	zuo'you'feng'yuan	见“左右逢原”。
左右开弓	zuo'you'kai'gong	①双手都能射箭。喻两手轮流做同一动作；或左边一下、右边一下做同一动作。②指同时做几项工作。
左右两难	zuo'you'liang'nan	犹左右为难。
左右图史	zuo'you'tu'shi	见“左图右史”。
左右为难	zuo'you'wei'nan	不管怎样做都有难处。
左支右绌	zuo'zhi'you'chu	①语本《战国策·西周策》：“我不能教子支左屈右。”原指射箭时左臂撑弓，右臂弯曲扣箭。《史记·周本纪》引作“支左诎右。”后转为“左支右绌”。指财力或能力不足，穷于应付。②形容言语或文字由于理亏而穷于掩盖。
左支右调	zuo'zhi'you'diao	谓支吾搪塞。
左支右吾	zuo'zhi'you'wu	《宋史·李邴传》：“（敌）然后由登莱泛海窥吴越，以出吾左，由武昌渡江窥江池，以出吾右，一处不支则大事去矣。原预讲左支右吾之策。”原谓左右抵拒，引申谓多方面穷于应付。
左枝右梧	zuo'zhi'you'wu	犹左支右吾。
佐饔得尝	zuo'yong'de'chang	《国语·周语下》：“佐劼者尝焉，佐斗者伤焉。”韦昭注：“劼，烹煎之官也。”后因称助人为善者得善报为“佐饔得尝”。
作壁上观	zuo'bi'shang'guan	《史记·项羽本纪》：“诸侯军救钜鹿下者十馀壁，莫敢纵兵。及楚击秦，诸将皆从壁上观。”原指双方交战，自己站在壁垒上旁观。后多比喻在局外旁观，不表示意见或态度。
作辍无常	zuo'chuo'wu'chang	汉扬雄《法言·孝至》：“或曰：‘何以处伪？’曰：‘有人则作、无人则辍之谓伪。观人者，审其作辍而已矣。’”后因称时作时歇、不能持久为“作辍无常”。
作歹为非	zuo'dai'wei'fei	做各种坏事。
作恶多端	zuo'e'duo'duan	谓做坏事极多。
作法自毙	zuo'fa'zi'bi	见“作法自弊”。
作法自弊	zuo'fa'zi'bi	谓自己立法反而使自己受害。语出《史记·商君列传》：“（秦惠王）发吏捕商君。商君亡至关下，欲舍客舍。客人不知其是商君也，曰：‘商君之法，舍人无验者坐之。’商君喟然叹曰：‘嗟乎！为法之敝，一至此哉！’”
作古正经	zuo'gu'zheng'jing	又作：一本正经。
作好作歹	zuo'hao'zuo'dai	谓装出和气、严厉各种面目，来解决纷争。
作嫁衣裳	zuo'jia'yi'chang	谓白白替别人操劳，自己却无所得。语本唐秦韬玉《贫女》诗：“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。”
作奸犯科	zuo'jian'fan'ke	见“作奸犯科”。
作奸犯科	zuo'jian'fan'ke	亦作“作奸犯科”。为非作歹，干犯律条。
作奸犯罪	zuo'jian'fan'zui	作奸犯科。
作茧自缚	zuo'jian'zi'fu	蚕老吐丝结茧，将自己包在其中。喻人做事自陷困境。语出唐白居易《江州赴忠州至江陵已来舟中示舍弟五十韵》：“烛蛾谁救护？蚕茧自缠萦。”
作浪兴风	zuo'lang'xing'feng	掀起风浪。比喻制造事端。
作如是观	zuo'ru'shi'guan	语出《金刚经》：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”后用于泛指对某一事物作如此的看法。
作善降祥	zuo'shan'jiang'xiang	谓行善可获天佑。语出《书·伊训》：“作善降之百祥。”
作舍道边	zuo'she'dao'bian	《诗·小雅·小旻》：“如彼筑室于道谋，是用不溃于成。”毛传：“溃，遂也。”郑玄笺：“如当路筑室，得人而与之谋所为，路人之意不同，故不得遂成也。”《后汉书·曹褒传》：“谚言：‘作舍道边，三年不成。’”后因以“作舍道边”比喻众谋难成。
作威作福	zuo'wei'zuo'fu	①语出《书·洪范》：“惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。臣无有作福作威玉食。”本指国君专行赏罚，独揽威权。后因以“作威作福”指握有生杀予夺大权。②指滥用权势，独断专横。
作小服低	zuo'xiao'fu'di	指与人作妾或顺从比己低下者。形容谦退温顺。
作言造语	zuo'yan'zao'yu	谓编造虚诞的言辞。
作贼心虚	zuo'zei'xin'xu	《联灯会要·重显禅师》：“却顾侍者云：‘適来有人看方丈麽？’侍者云：‘有。’师云：‘作贼人心虚。’”后因以“作贼心虚”谓做坏事怕人知道而内心疑惧不安。
坐不安席	zuo'bu'an'xi	形容非常焦急不安。
坐不垂堂	zuo'bu'chui'tang	不坐在屋檐下，恐瓦堕伤身。形容自爱、谨慎。
坐不窥堂	zuo'bu'kui'tang	端坐不妄视。谓庄重守礼。
坐不重席	zuo'bu'zhong'xi	不坐双重的座席。极言节俭。
坐吃山崩	zuo'chi'shan'beng	同“坐吃山空”。
坐吃山空	zuo'chi'shan'kong	谓光是消费而不从事生产，即使财产堆积如山，也会吃光用尽。
坐筹帷幄	zuo'chou'wei'wo	谓安坐军帐，谋划军机。
坐地自划	zuo'di'zi'hua	就地不动，自定范围。比喻固执一端，排斥其他。
坐而待毙	zuo'er'dai'bi	见“坐以待毙”。
坐而待弊	zuo'er'dai'bi	同“坐而待毙”。
坐而论道	zuo'er'lun'dao	①古指王公大臣陪侍帝王议论政事。②指坐下来谈论各项事理。③指脱离实际，空谈大道理。
坐观成败	zuo'guan'cheng'bai	对别人的成功或失败采取旁观态度。
坐怀不乱	zuo'huai'bu'luan	春秋鲁国柳下惠夜宿城门，遇一无家女子，恐其冻伤，而使坐于己怀，以衣裹之，竟宿而无淫乱行为。见《荀子·大略》及《诗·小雅·巷伯》毛传。后因以“坐怀不乱”形容男子正派，虽与女子同处而无惑乱。
坐戒垂堂	zuo'jie'chui'tang	见“坐不垂堂”。
坐井观天	zuo'jing'guan'tian	亦作“坐井窥天”。坐在井底看天。比喻眼界狭小，所见有限。
坐井窥天	zuo'jing'kui'tian	见“坐井观天”。
坐立不安	zuo'li'bu'an	坐着站着都不安生。形容心绪不宁，忧虑烦躁。
坐山观虎斗	zuo'shan'guan'hu'dou		比喻暂不介入各方间的争斗，俟机从中渔利。语出《史记·张仪列传》：“庄子欲刺虎，馆竖子止之，曰：‘两虎方且食牛，食甘必争，争则必斗，斗则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名。’卞庄子以为然，立须之。有顷，两虎果斗，大者伤，小者死。庄子从伤者而刺之，一举果有双虎之功。”
坐上琴心	zuo'shang'qin'xin	《史记·司马相如列传》载，汉司马相如宴于临邛富人卓王孙家，时卓王孙有女文君新寡，相如于座上以琴声传意，文君心悦，遂夜奔相如。后以“坐上琴心”指男子对女子的爱慕之情。
坐失机宜	zuo'shi'ji'yi	白白地失掉机会。
坐失良机	zuo'shi'liang'ji	同“坐失机宜”。
坐失事机	zuo'shi'shi'ji	同“坐失机宜”。
坐食山空	zuo'shi'shan'kong	同“坐吃山空”。
坐视成败	zuo'shi'cheng'bai	见“坐观成败”。
坐收渔利	zuo'shou'yu'li	坐收渔人之利。比喻利用别人之间的矛盾，轻易地从中取利。语本《战国策·燕策二》：“今者臣来，过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而拑其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有死蚌。’蚌亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，即有死鹬。’两者不肯相舍，渔者得而并禽之。”
坐树不言	zuo'shu'bu'yan	《后汉书·冯异传》：“异为人谦退不伐……每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，军中号曰‘大树将军’。”后因以“坐树不言”、“坐树无言”谓功高而不自矜。
坐树无言	zuo'shu'wu'yan	见“坐树不言”。
坐卧不安	zuo'wo'bu'an	坐着躺着都不安宁。常形容心绪烦乱。
坐卧不离	zuo'wo'bu'li	谓时刻相随。
坐卧不宁	zuo'wo'bu'ning	同“坐卧不安”。
坐卧针氈	zuo'wo'zhen'zhan	又作：如坐针氈。形容很不安宁。
坐无虚席	zuo'wu'xu'xi	座位没有空着的。多形容观众、听众或出席、参加的人很多。
坐享其成	zuo'xiang'qi'cheng	亦作“坐享其功”。自己不出力而享受别人的成果。
坐享其功	zuo'xiang'qi'gong	见“坐享其成”。
坐薪尝胆	zuo'xin'chang'dan	指刻苦自励，奋发图强。
坐薪悬胆	zuo'xin'xuan'dan	见“坐薪尝胆”。
坐以待毙	zuo'yi'dai'bi	亦作“坐而待毙”。坐着等死。比喻遭遇危难而不采取积极的措施。语出三国蜀诸葛亮《后出师表》：“然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之。”
坐以待旦	zuo'yi'dai'dan	坐着等待天亮。常用以表示勤谨。
坐拥百城	zuo'yong'bai'cheng	《魏书·李谧传》：“每曰：‘丈夫拥书万卷，何假南面百城。’遂绝迹下帏，杜门却扫，弃产营书，手自删削，卷无重衤复者四千有馀矣。”后因以“坐拥百城”比喻藏书丰富。
坐拥书城	zuo'yong'shu'cheng	见“坐拥百城”。
坐运筹策	zuo'yun'chou'ce	谓坐在军帐内策划军事方略。
座无虚席	zuo'wu'xu'xi	座位没有空着的。形容观众、听众或出席的人很多。语本《晋书·王浑传》：“时吴人新附，颇怀畏惧。浑抚循羁旅，虚怀绥纳，座无空席，门不停宾，於是江东之士莫不悦附。”
做刚做柔	zuo'gang'zuo'rou	又作：做好做歹。
做鬼做神	zuo'gui'zuo'shen	见“做神做鬼”。
做好做歹	zuo'hao'zuo'dai	又作：好说歹说。指用各种方法进行劝说。
做好做恶	zuo'hao'zuo'e	假装做好人或恶人，以事应付。
做人做世	zuo'ren'zuo'shi	指在社会上立身行事。
做神做鬼	zuo'shen'zuo'gui	亦作“做鬼做神”。鬼鬼祟祟；使用欺骗的手段。
做小伏低	zuo'xiao'fu'di	①低声下气。②指甘居人下。
做一天和尚撞一天钟	zuo'yi'tian'he'shang'zhuang'yi'tian'zhong	一天钟】	比喻得过且过地混日子。
做贼心虚	zuo'zei'xin'xu	宋悟明《联灯会要·重显禅师》：“却顾侍者云：‘適来有人看方丈麽？’侍者云：‘有。’师云：‘作贼人心虚。’”后以“做贼心虚”比喻做了坏事怕人觉察出来而心里不安。
店脣挂齿	dian'chun'gua'chi	犹摇脣鼓舌。
砹兽扰	ai'shou'rao	小孩一样加以抚爱，象野兽一样加以驯化。
砼亲家	tong'qin'jia	家兒女结为婚姻的亲戚关系。
砼情长	tong'qing'chang	女恋情绵绵不断。常谓过多的青年男女之情。
砼姻亲	tong'yin'qin	“砼姻”。
砼子语	tong'zi'yu	孺之言。比喻不识大体的言论。
硗之见	qiao'zhi'jian	喻幼稚无知的言论。
硗走卒	qiao'zou'zu	喻见闻最浅陋的人。
跽棺反侧	ji'guan'fan'ce	形容心中有事，翻来覆去不能入睡。
劶绲背	kou'gun'bei	容人多拥挤。
